[Música]
buenos días para todos bueno aquí los
estamos saludando en esta mañana de
miércoles donde estamos muy
entusiasmados por aprender acerca de lo
nuevo estos cambios a nivel normativo de
novedades de temas de nómina electrónica
algo muy importante además que se
aproxima ya la generación del reporte
para todos los que hacen parte del grupo
cuatro empresas que tienen de 1 a 10
empleados y seguramente algunos de los
que están aquí hacen parte de ese grupo
si usted hace parte del grupo 4 escriban
el chat yo para saber que estará muy muy
atento a lo que vamos a aprender porque
está muy muy relacionado con su grupo y
su empresa bueno mi nombre es ana maría
parra yo estaré ahí estaré
acompañándolos en este evento moderando
los y también les voy a compartir antes
de comenzar unas recomendaciones súper
importantes para garantizar que la
participación de todos al día de hoy sea
exitosa
unas breves 13 puntos que voy a estar
tratando en este momento así que les
pido mucha atención y que puedan hacer
los ajustes necesarios a medida que
vamos escuchando cada recomendación
la primera recomendación del día es
acerca del audio es muy importante
configurar los dispositivos de audio del
computador antes del inicio de la
temática de esta sesión de nómina como
lo verificamos bueno la forma más
sencilla es si usted está escuchando mi
voz quiere decir que ya sus dispositivos
están configurados
correctamente recuerde ajustar el
volumen a su gusto para que pueda
escuchar de la mejor manera
algo importantísimo es que podemos estar
conectados a través de redes sociales
son herramientas que tenemos hoy en día
que la tecnología nos brindan y lo mejor
es poderlas disfrutar los invitamos a
seguirnos en nuestra fanpage de facebook
allí estamos como con está pyme software
contable y también en instagram tenemos
nuestra cuenta oficial con táctiles de
hecho aquí les recuerdo los que no están
enterados imagínense que estamos
haciendo entrega hoy el día de hoy
durante el curso vamos a anunciar el
ganador de un módulo de nómina de con
está pyme todo lo que la dian solicita
en cuanto a nómina electrónica hoy vamos
a regalar una de nuestras soluciones de
nómina para que puedan dar este
cumplimiento de forma efectiva a la dian
si usted quiere ganarse la nómina de
contar prime por un año
imagínense esto es un año completo
todavía están a tiempo para participar
deben ir a su cuenta de instagram y allí
en nuestras historias nos encuentra como
con está pyme y en nuestras historias
están los pasos para que participe son
tres pasos super sencillos
así podrán participar por este premio
que será entregado el día de hoy
recuerden contar allí están los pasos
para que participen y no sabemos alguno
de ustedes puede ser el feliz ganador de
esta licencia de nómina
para todos nuestros usuarios una
herramienta maravillosa que tenemos es
nuestro portal de clientes y queremos
invitarlos a que hagan uso de él pueden
acceder al portal desde cualquier
dispositivo como lo del en pantalla en
su computador tablet el celular
ingresando a nuestra página triple w
puntocom puntocom portal clientes
posteriormente debemos ingresar con la
cuenta que tenemos registrada antes en
soft y listo ya tendrán a la mano
recursos y grandes beneficios que
solamente un cliente con la pyme puede
disfrutar ahí ustedes van a poder
visualizar memorias de capacitaciones
que hemos brindado en otros momentos
podrán aprender acerca de las
funcionalidades que tienen en su sistema
también podrán solicitar soporte técnico
entre otras funcionalidades que están
allí exclusivas para clientes con
tampico
bueno y les pregunto todo listo para el
reporte de nómina electrónica vamos a
ver vamos a ver si realmente todo está
listo porque hoy vamos a aprender esas
novedades así que muy muy atentos todos
aquí puedo ver que varios nos están
saludando en el chat aquí veo que nos
saluda el señor iván sierra desde
montería señor iván bienvenido a todas
las personas que ya están también aquí
la señora sara el señor alfonso luz el y
me leen jesus angela bueno tenemos aquí
muchas personas ya conectadas qué gusto
les da que nos están saludando aquí en
el chat en vivo
nuestra segunda recomendación es acerca
de la calidad esto es muy importante y
aquí influye nuestra velocidad de
conexión a internet para garantizar que
logremos visualizar la imagen en óptimas
condiciones nuestro internet debe tener
buena velocidad y también para
visualizar esta capacitación sin esperas
por demora en la carga entonces es súper
importante que puedan ajustar la calidad
allí en el botón de configuración la
opción calidad y elegir el número más
alto
disponible
[Música]
muy importante también en caso de
presentar pérdida de conexión o caída
inoportuna de la sesión vamos a
habilitar la página nuevamente pasados 5
minutos usted que debe hacer muy
sencillo presionar la tecla f5 o
refrescar su navegador y listo ya estará
de regreso con nosotros
[Música]
muy bien vamos con esta tercera
recomendación que de hecho puedo ver que
varios ya han logrado ajustar este punto
y eso acerca de nuestro chat en vivo
bueno en este chat es con lo que ustedes
van a poder interactuar y vamos a poder
comunicarnos mutuamente van a poder
realizar preguntas hacer comentarios
participar activamente saludarnos así
como eres ya lo están haciendo en este
momento en aquí en esta sesión en vivo
de no mira cómo verificamos que ya
nuestro chat está listo bueno pues
debemos tener la opción para escribir
algo tal como aparece en pantalla si no
es así debemos dar clic ahí en el botón
accede para chatear y registrarnos con
una cuenta de correo asociada a gmail
esta cuenta puede ser diferente a la que
utilizaron para el registro a este
evento virtual y listo ya ustedes podrán
participar activamente en esta sesión
les recordamos a todos que deben asociar
una cuenta de correo
y media
esta sesión esta capacitación estará
disponible durante todo el día así que
en caso de que usted no pueda participar
en vivo tendrá la posibilidad de verla
en otro momento una vez que haya
finalizado la podrá visualizar en
diferido desde este mismo enlace
entonces ya lo sabe 24 horas disponible
para usted
[Música]
esta sesión de nómina tiene una
modalidad virtual esto quiere decir que
se realiza vía internet y no de forma
presencial
y ya finalizando si usted desea estar
siempre informado de los cursos memorias
y materiales que tenemos para su
disposición lo que voy a hacer es
activar la campana roja que se encuentra
en la parte inferior derecha
posteriormente selecciona la opción
permitir y listo ya usted estará
enterado de información súper importante
que tendremos a su disposición para que
siempre esté actualizado
[Música]
bueno hemos finalizado con estas
recomendaciones por favor déjenme saber
allí en el chat si todo está ok si
ustedes lograron configurar estos puntos
que les acabo de decir escriben en el
chat ok ok ok y con eso sabré que
podemos continuar ya con el contenido de
esta sesión estamos muy muy emocionados
por compartirlo para todos entonces
escriban en el chat yo estoy aquí
leyendo los ya varios janet olga
carolina nos están escribiendo ok ok ok
sandra listo perfecto perfecto entonces
maravilloso que ya esté todo configurado
correctamente
y por aquí tenemos ya
nuestro capacitador del día
para estar con nosotros entonces a todos
nuevamente los saludos los saludo en
esta mañana bienvenidos quiero que me
confirmen si ya me están viendo allí en
sus pantallas a ver cuéntenme por favor
si ya me están viendo
listo perfecto aquí me dicen ok listo
muy buenos días para todos una vez más
bienvenidos a este curso virtual
gratuito que hemos preparado para todos
ustedes que hacen parte de la comunidad
conta pibe nos alegra muchísimo tenerlos
aquí que hayan preparado este tiempo
este espacio para recibir esta
capacitación porque lo más importante
siempre estar actualizados y aprovechar
estos espacios
gratuitos que nosotros preparamos y les
brindamos a todos ustedes yo les quiero
contar cómo nos vamos a mover el día de
hoy cómo vamos a estar trabajando
durante esta mañana para que todos
estemos en sintonía bueno tenemos a
nuestro capacitador estrella él es el
doctor edmundo flórez que en un momento
va a estar con nosotros él va a estar
compartiendo nos acerca estás cambios
temas normativos devengos deducciones
que es todo lo que tiene que la nómina
electrónica y algo muy importante para
que todos lo tengan presente la parte
sancionatoria esto es muy muy importante
porque algunos piensan que no pasa nada
si envío mi nómina así como como surgió
de pronto ocurrió algún error algo se
fue de forma incorrecta y de pronto
piensan dejémoslo así no esto es muy
importante corregirlo hay varios
aspectos aquí en el tema de sanciones
que vamos a analizar y el doctor el
mundo también nos va a estar enseñando
acerca de eso también errores frecuentes
que van surgiendo a medida que vamos
cumpliendo con ese requisito ante la
dian entonces es importantísimo que
estén muy conectados durante toda la
capacitación para que no se pierdan
ningún detalle entonces la capacitación
hemos decidido que tiene un gran plus
porque hemos decidido grabar previamente
la sesión del doctor edmundo el para
visualizar que ya va a estar allí
grabado todo lo que nos va a compartir
pero hay algo muy muy especial y es que
él va a estar con nosotros allí en el
chat en vivo resolviendo las dudas que
cada uno de ustedes va a realizar
entonces para esto es muy importante el
orden es muy importante que si algún
participante ya hizo la duda que usted
tiene entonces no repetirla para que
podamos optimizar mucho el tiempo y
resolver la mayor cantidad de dudas
posibles en el chat y al final de la
sesión del doctor el mundo vamos a tener
también un espacio para resolver las
inquietudes otras dudas que hayan estado
surgiendo en el transcurso de la
capacitación y eso las vamos a resolver
en vivo el doctor edmundo va a estar
aquí ayudándonos con esto después de
finalizar esta parte vamos a aprender
también bueno antes de la sesión en vivo
ya de resolver preguntas con el doctor
el mundo vamos a aprender cómo se aplica
a cada uno de estos aspectos en contact
y no vamos a tener a uno de nuestros
ingenieros
expertos en el tema denominan con
táctiles y él nos va a estar enseñando
cómo cómo se utiliza cómo se implementa
todos estos requisitos del adn y con
trapío misionar cuenta que es muy fácil
y después de esto también vamos a estar
descontando quién es el feliz ganador de
la licencia de nómina bueno a ver ya
tenemos aquí el doctor el mundo doctor
el mundo buenos días bienvenido muy
buenos días como se encuentran escuchan
bien a ver cuéntenos y escuchen el
doctor el mundo yo lo escuchó
perfectamente doctor el mundo esté como
está en esta mañana cuentan forzando
gracias a dos muy bien muy motivado para
que todos aprendamos conjuntamente este
es un proceso que no dejamos de aprender
todos los días cada día se nos presentan
nuevos retos y pues esa es la idea que
compartamos los que vamos viendo como tú
muy bien lo dijiste vamos a tener un
primer espacio donde un pre grabado
vamos a estar hablando y mencionando la
norma pero si alguno se le va
presentando una duda la puede ir
colocando en el chat de youtube y
también de la misma manera
yo voy a ir contestando y posteriormente
ya tú me permites hacer esa interacción
ya con las personas perfecto y estoy
disponible y muy agradecido con el soft
para poder
participar en este evento muchas gracias
a directores donde nosotros muy
agradecidos de que haya aceptado
participar en este curso virtual
gratuito y a nosotros nos encanta
tenerlo con nosotros también puede
aprender de toda su experiencia de todo
su conocimiento y estamos todos muy
expectantes antes de continuar antes de
continuar quiero recordarles a los que
están aquí en el chat en vivo y los que
nos están ya atentos y pendientes para
iniciar estamos obsequiando hoy una
licencia de nómina del contactame
entonces si usted quiere ganarse esa
licencia que al final de todo todo todo
el transcurso del curso al final de todo
lo que vamos a estar brindando en el
contenido vamos a contarles quién es el
ganador y es muy importante que ese
ganador esté aquí esté presente allí se
van a dar cuenta por qué y bueno ojalá
alguno de los que estén
para que pronto no pudo participar vayan
a instagram nuestra cuenta arroba con
está pyme en las historias están los
pasos cumplan los y ya vamos a ver quién
se va a ganar esta licencia de nómina
bueno doctor el mundo entonces vamos a
comenzar ya como nos comentaba en el
chat nos vas a estar apoyando con las
dudas entonces todos muy muy atentos y
vemos inicio a esta sesión qué te parece
perfecto entonces ya quedó atento a sus
inquietudes y posteriormente ya nos
volvemos a ver en este mismo espacio
que estemos bien y que espero que sea de
gran utilidad lo que tenemos para todos
ustedes muchas gracias claro que sí
contra pymes sabe que es la empresa más
que un negocio es una pasión no deje las
decisiones importantes al azar
facture gestione sus recursos y crezca
sin límites con contamine el software de
facturación y gestión contable ideal
para prisa con tapping sin de rápido y
fácil de usar
[Música]
estimados amigos bienvenidos a este
evento que nos convoca in south con su
software con está pyme para que nos
reunamos y podamos
nuevamente repasar algunos de los
principales aspectos de la nómina
electrónica
y enfatizar en esas cosas que ya el
tiempo nos ha permitido madurar ya la
implementación de la misma
recordarán ustedes el año pasado también
con eso quisimos un gran evento sobre
nómina electrónica donde expusimos lo
que sería este proceso pero que ahora ya
luego de las experiencias vividas
tenemos una visión más cercana
ya hemos pasado por algunas distintas
situaciones y pues eso es lo que
queremos compartir en esta ocasión
también darle un repaso a esa resolución
número 13 que tenemos y que luego nos
puntualizar hemos no nos vamos a detener
puntualizando algunas de estas
particularidades que necesitamos tener
en cuenta nuevamente un agradecimiento a
ins of y su programa con está pyme que
me permite este acercamiento a todos
ustedes y que esperamos esta charla
podamos
cumplir sus expectativas no se les
olvide estar
como colocando sus preguntas en el chat
para que yo voy a estar respondiendo
dichas preguntas y entonces vayan con
toda confianza
colocando sus inquietudes que vamos a
estar pendientes de las mismas y al
final vamos nuevamente a reunirnos para
redondear con sus inquietudes ya algunas
un poquito más cercanas para irlas
contestando muy bien amigos con eso
damos entonces inicio a esta charla y
nuevamente gracias por asistir a este
evento
como les habíamos dicho vamos a abordar
lo que corresponde al
comprobante soporte de pago de nómina
electrónica
y ustedes algunas de sus empresas ya han
iniciado algunos de sus clientes ya han
reportado
posiblemente hemos tenido dificultades
dentro de este proceso de
implementación y ejecución de los
reportes de nómina electrónica
pero quiero enfatizar de que
este comprobante hace parte del sistema
de facturación
electrónica
el sistema no es solamente la factura
sino que son todos los documentos
electrónicos
documentos electrónicos de los cuales
hace parte el comprobante de pago de
nómina electrónica
ese comprobante soporte de todo lo que
son los pagos de nómina
posiblemente nos hemos confundido en su
lectura posiblemente entendimos en un
inicio que solo era el tema de los
empleados
y el mes de diciembre pues tenemos unas
claridad es que más adelante las vamos a
ver pero tengamos en cuenta este
comprobante de nómina no va a ser el
único que nosotros vamos a tener como
documento electrónico sino que ya en el
mes de mayo iniciaremos con el
documento soporte para los no obligados
a facturar que también lo tenemos que
hacer nosotros que no se nos olvide que
nosotros de nada nos sirve las cuentas
de cobro las cuentas de cobro nos sirven
y no han servido nunca
siempre ha sido el documento equivalente
que estaba en el artículo perdón y en el
artículo tercero del decreto
522 del año 2003 y que ahora en el año
enfatiza con ese documento para los no
obligados a facturar como un documento
soporte entonces todo eso tenemos que
tenerlos en cuenta ahora para nuestra
contabilidad muy bien entonces en este
proceso debemos tener en cuenta que ya
en la aplicación la
administración de impuestos al contestar
inquietudes de los contribuyentes pues
ha emitido unas doctrinas explicando que
también es necesario entregar otro tipo
de información que posiblemente nosotros
no lo habíamos considerado y que ahora
más adelante en breves instantes vamos a
empezar a exponer
te damos nosotros
me permito recordarles a las personas
que me conocen y presentarme a aquellos
que no me conocen mi nombre es el mundo
alberto flores sánchez soy contador
público de la universidad javeriana y
que me dedico en esta parte o en esta
etapa de mi vida siendo contador público
ya como consultor
como miembro de juntas directivas y
básicamente mis relaciones con los
dueños de las empresas y oferentes que
en algunos casos pues son los mismos
ahora sí entrando ya en material nos
encontramos con que en el mes de
diciembre y ahora ratificado en el mes
de enero salen unas doctrinas de la
administración tributaria en las cuales
nos dicen qué
la resolución 13 de la diana que fue la
que crea
le da vida
no solamente jurídica sino estructural
al comprobante al documento soporte de
pago de la nómina electrónica
que está establecido en el artículo
616 raya 1 del estatuto tributario
nos dice que es un documento electrónico
que lo debemos transmitir con la
finalidad de soportar los costos y
deducciones por concepto de nómina para
que aquellos obligados a presentar
declaración de renta puedan soportar
dentro de la depuración del impuesto
sobre la renta y complementarios
todo lo que lo que está relacionado con
los contratos de trabajo aquí no estamos
hablando de prestación de servicios
estamos hablando de contratos de trabajo
los que están amparados por el código
sustantivo del trabajo o sea las
relaciones laborales
pero pero el artículo 2 y el artículo 4
de la resolución 13 nos decía que este
comprobante o documento soporte debía
contener todos los pagos o abonos en
cuenta que se han originado dentro de la
nómina de pagos
que su origen fue en toda relación
laboral
legal o reglamentaria
resaltó la palabra pagos o abonos en
cuenta porque nos centramos en el pago
porque tal vez lo vimos
inicialmente al ver la lectura del
comprobante y al mirar el anexo técnico
de dicha resolución que se trataban de
pagos y casi no le dimos importancia
a la palabra oa la expresión a bonos en
cuenta
esto suscitó en el mes de diciembre pues
un revuelo porque prácticamente
estábamos terminando año muchos no
estábamos preparados para hacer este
reporte
salieron algunos tributaristas a decir
que esto no era necesario y ahora en el
mes de enero pues ahora sale la dian
diciendo pues yo no sé qué van a hacer
ustedes pero nosotros ratificamos
nuestra doctrina de que son pagos o
abonos en cuenta también
en esto tenemos que acudir al artículo
21-1 del estatuto tributario cuando nos
dice que la contabilidad se debe manejar
bajo el principio del devengo recuerden
que esa palabra
devengo o reconocimiento de los costos y
gastos en este caso es
sinónimo de los devengos laborales
entonces mucho cuidado con confundir que
son dos conceptos totalmente
distintos el devengo me hace generar
obligaciones de costos y gastos o más
bien si lo miro desde el punto de vista
del estándar internacional los pasivos
generan gastos o generan costos
normalmente la contabilidad bajo norma
internacional es una contabilidad de
balance y no como estamos acostumbrados
que un gasto genera un pasivo recordemos
que el estándar internacional trabaja de
manera del balance y nos dice que los
ingresos surgen del incremento de
activos y de la disminución de pasivos y
que los costos y gastos surgen de la
disminución de activos y del incremento
de pasivos entonces ahí se pueden dar
cuenta que es el balance el que genera
ingresos costos y gastos en este caso
cuando yo estoy
reconociendo un pasivo en el lenguaje
tributario es el reconocimiento del
pasivo o es el reconocimiento crédito se
llama abono en cuenta
por tal motivo pues digamos que esto fue
un
choque inicial para todos nosotros los
contribuyentes donde dijimos pero
la resolución 13 habla de pagos porque
es este tema
posiblemente
dejamos muy rápidamente la lectura de
los artículos 2 y 3 de la resolución 13
y pasamos muy rápido la palabra abono en
cuenta
lo que hace la doctrina es decir señores
hay que tener en cuenta la causación o
sea el principio del devengo
y el principio del devengo me dice que
yo tengo que reconocer
esos esos pasivos y contabilizar ese
costo gasto en este caso por nómina
entonces eso también lo tengo que
reportar
en la misma doctrina nos señala de que
es el comprobante electrónico ese
documento soporte como yo encontré en
muchísimas charlas era lo que era el
desprendible de nómina y precisamente la
administración tributaria dice qué pena
señores pero este documento soporte este
comprobante electrónico
nada tiene que ver con el soporte que
usted entrega al empleado como
constancia de pago esto nada tiene que
ver lo que esto constituye es el soporte
del costo y gasto tampoco el objetivo es
evaluar los ingresos del trabajador ni
más faltaba
esto claro cuando nosotros leemos por
primera vez esa doctrina pues
sencillamente pudimos haber pensado no
la dian se equivocó pero en el mes de
enero
lo que hay es una ratificación de eso y
todas las respuestas que pidieron los
contribuyentes a sus inquietudes fueron
contestadas diciendo
pago o abono en cuenta es decir lo
causado
muy bien amigos
no lo hemos hecho
hagámoslo cuanto antes nuestra nota de
ajuste y esto implica muchas otras cosas
que vamos a ir desarrollando a lo largo
de esta charla
cuál es la doctrina ahí la miran ustedes
en el mes de diciembre tenemos el oficio
de la dian 91 24 16 y lógicamente esto
es ratificado
precisamente en este año 2022 con el
concepto 100 2022 08 donde
prácticamente nos está diciendo si no
les quedó claro señores contribuyentes
venga se los vuelvo a transcribir y acá
sí que es una transcripción de lo que ya
estaba dicho si yo comparo los dos
conceptos son
totalmente
iguales en su
objetivo que es darnos a conocer de que
allí debemos incluir también el
consolidado de cesantías el consolidado
de e intereses de cesantías y todos los
pagos o abonos en cuenta y en eso
también nos quiere decir que tenemos que
incluir las vacaciones por ejemplo
y las prestaciones extralegales que
tenga la empresa
me he encontrado en distintos
chats de grupos de estudio donde hay
personas que están diciendo que entonces
ahora reportemos mensualmente las
provisiones quiero decirles a ustedes
que las provisiones son pasivos
estimados y al ser un pasivo estimado no
hay todavía una obligación definitiva la
obligación definitiva se genera en el
momento en que yo despido al empleado
pido el contrato de trabajo le hago una
liquidación parcial a ese empleado
el 31 de diciembre hago una
consolidación de prestaciones sociales
entonces ahí también tengamos en cuenta
este tema para no llevarnos pues
sorpresas
muy bien
vamos a hacer un recorrido entonces por
esta resolución 13 que nos trae a
colación
varios aspectos que debemos tener en
cuenta
lo primero que nos dice es
reporte el sueldo obviamente también si
lo que tiene es salario integral habrá
que reportar
si le venga auxilio de transporte cada
uno de estos conceptos tiene una
variable dentro del archivo que se
remite a la diana y el archivo es por
empleado lo cual significa de que si yo
tengo 10 empleados tengo que enviar 10
archivos y si tengo treinta empleados
tengo que enviar 30 archivos
los viáticos hay viáticos que yo le
canceló al empleado se los pagó a él
pero ahi viáticos que yo no se los pagó
a él sino que por ejemplo le pago
solamente la manutención pero el
alojamiento se lo pagó a un hotel
esto quiere decir entonces que esos
pagos que ahora más adelante nos vamos a
detener es realizado a un tercero pero
también hay que incluirlo fíjense que no
le estoy pagando directamente al
empleado pero si le estoy pagando un
valor que va a incidir en su devengo
como soporte para sus prestaciones
sociales entonces también debemos tener
en cuenta
de la misma manera
en los temas de recargos diurnos el
cargo de los nocturnos de cargos
festivos dominicales
diurnos o nocturnos y las horas extras
cuando vimos esto en nuestra primera
charla del año pasado del año 2021
nosotros hablamos que esto venía por
horarios o sea que si una persona
trabajo un día
de 7 a 8 de la noche y el otro día
trabajo de 6 a 7 de la noche y yo tenía
que reportar dos veces muy bien hay
muchos que no lo están haciendo en este
momento el sistema no rechaza ese
el comportamiento del archivo pero él
requerimiento técnico
dice que tiene que venir con mes día año
y hora de inicio y final
entonces mucho ojo porque el artículo
616 raya uno dice que si la información
no va de acuerdo con los requerimientos
técnicos y usted puede ser sancionado si
bien el sistema no rechaza eso no impide
que puede hacer
sancionada la empresa mucho cuidado para
evitarnos dolores de cabeza démosle un
chequeo a ver cómo estamos reportando
esos recargos nocturnos y esas horas
extras o recargos también dominicales
que en muchos casos lo hay
las vacaciones las vacaciones se
reportan tanto lo disfrutado como lo
compensado
pero también lo causado
vamos a colocar un ejemplo un empleado
tiene derecho ahora en el 2022 a que le
paguemos
setecientos mil pesos de vacaciones por
dar cualquier valor
correspondiente a sus días de vacación
pero yo me doy cuenta
de qué
a 31 de diciembre yo tengo causados
200.000 pesos
eso qué significa que cuando yo le pagué
esos 700 mil pesos yo no le puedo
reportar a la dian 700 mil pesos sino
que tengo que reportar le
700 que fue lo que le pague menos 200
que estaban a 31 de diciembre y que
debía haber reportado esos 200.000 que
ya se los debía haber entregado bien sea
de manera directa o con una notaría
ajuste solamente reportar eh
si se pueden dar cuenta ustedes aquí
nace una situación que no estaba
prevista a mila se sentía ese es el
menor de los problemas pero yo que he
charlado con muchas casas de software
nos hemos dado cuenta que esta situación
es implica un cuidado bastante grande
y
recalcó de que hay que tener en cuenta
el saldo causado ahora esto se vuelve
mucho más complejo cuando el empleado el
empleado por ejemplo ya ha disfrutado de
los 15 días a los cuales tiene derecho
por ejemplo ya ha disfrutado de tres
días porque los pidió entonces no
solamente la persona está disfrutando de
12 días restantes sino que también tengo
unos 3 días que ya le pague y que
debería haberlos reportado el año pasado
hay una causa ción que me quedo al 31 de
diciembre
no sé si ha sido claro pero esa
complejidad la vamos a tener en el
concepto de vacaciones porque cada vez
esto se vuelve mucho más técnico las
personas lo que querían era que con un
clic entonces resolviendo clic ya salió
los señores esto ya amerita que la
empresa y el reportante tenga una
estructura
preferiblemente tecnológica para eso la
tecnología que le permita
digamos que controlar la información que
yo voy reportando controlar la
información que se está en este caso de
las vacaciones que se está disfrutando
otra que estoy reportando lo causado o
reconocido como gasto o costo y lo que
está ya disfrutado teniendo en cuenta o
restándole lo que ya disfrutó o lo que
ya se reportó como causa
y ahí pueden darse cuenta ustedes
estimados amigos que el tema se vuelve
bastante ya cada vez más dispendioso
dentro de lo que es este proceso de
nómina
las primas no hay primas las de leyland
las que se pagan en junio y en diciembre
y lógicamente pues también hay
prestaciones extralegales de primas hay
quienes pagan primas de vacaciones hay
quienes pagan primas adicionales en
diciembre por algunos les llaman incluso
esta prima de navidad para darle la
prima de diciembre más un valor
adicional y ese valor adicional se llama
prima de navidad bueno cada empresa
tiene su forma de remunerar sus
empleados no ahí lógicamente en este
tema hay que tener en cuenta que habrá
primas que son de carácter salarial y
hay primas que son no salario
las cesantías
e intereses
por ejemplo lo acabamos de vivir a 31 de
diciembre se debieron haber consolidado
y es el 31 diciembre y yo debí colocar
cuánto es lo que yo voy a pagar de
cesantías el 14 de febrero y de
intereses más más tardar el 30 de enero
en una charla con una casa de software
me decía que hay personas que uno es el
valor de diciembre y otro es el valor de
enero o febrero tanto de intereses como
de cesantías y yo me hacía la pregunta
pero por qué y la respuesta es que
algunos clientes de esa casa del
software
aduce que ellos se les olvidó un valor o
se quedó pendiente algo y eso pues no sé
si entonces qué van a hacer esas
personas porque si yo ya reporte por
ejemplo que las cesantías de una persona
son 700 mil pesos entonces
yo ahora va tenga que corregir ese tipo
de información
vamos a ir tendremos que mirar a ver si
de pronto yo cometí una ligereza al
reportar esos 700 mil y no eran 700 sino
que eran 720 730 o 690 entonces ahí ahí
debemos tener claridad de s&p recuerden
que los errores de información todos son
sancionables
las incapacidades queridos amigos las
incapacidades son la remuneración que en
algunas ocasiones especialmente los dos
primeros días los cubre la empresa y del
tercer día en adelante los cubre la fs
pero que dependiendo del tipo de
incapacidad en algunos casos cubrirá la
totalidad cuando sobre todo es
hospitalización o es maternidad o
paternidad
o también de manera parcial cuando es
una enfermedad general como cuando la
persona tiene una gripa muy fuerte tiene
fiebre alta o lo que sea de acuerdo eso
también habrá que tenerlo en cuenta
también se reportan las licencias
si hay licencias remuneradas
entonces estas licencias nuevas
vulneradas irán con valor y si son
licencias no remuneradas pues irán sin
valor de acuerdo
llegamos a uno de los temas más
controversiales
bonificaciones y auxilios
en muchísimos lugares de colombia la
dian rechaza gran cantidad de esas
bonificaciones fósiles y básicamente es
porque no hay una prueba contundente de
cómo se liquidaron dichos
auxilios dichas bonificaciones
por lo tanto es importantísimo que yo
tenga claro si esas modificaciones o
auxilios son de carácter salarial o son
de carácter no salarial es supremamente
importante que nosotros no sé
no tengamos claridad de ese tema y no
vayamos a cometer una ligereza al
reportar
hay muchas clases de bonificaciones
muchas clases de auxilios recuerden que
lo no salarial pues
hay personas que dicen yo tengo la como
una especie de cupo tengo el derecho de
pagarle a una persona hasta el 40% yo
diría que sí como norma general pero no
siempre entonces vale la pena también
tener en cuenta ese tipo de situaciones
una de las marcas de los tags que tiene
el archivo dice otros conceptos
y se queda un rodillo que incluyó allí
porque influyó en otros conceptos
muchas veces la mayoría de personas
dicen lo sé no lo usamos
de acuerdo pero existe es un comodín
para reportar cualquier concepto que nos
dé el delineado de lo que hemos hablado
hasta el momento
las personas que trabajan en
cooperativas de trabajo asociado también
se reportara su remuneración
los bonos
hay bonos que se compran y se le
entregan al empleado y se le compran
entidades hay bonos que se les compra
cadenas no a lo que son las cadenas de
almacén para que tengamos en cuenta y
hay otros que deciden simplemente este
bono con alguna característica
no entonces ahí también hay que tener en
cuenta todos estos temas
el mono puede ser salario puede ser no
salario ya vamos 2
se vuelven de carácter electrónico no
pero también pueden ser de papel
pueden ser cheques pueden ser tarjetas
en fin entonces también hay que tener en
cuenta si la persona a la que le estamos
comprando los bonos sea
especialmente si es jurídica pues se
cumpla con los requerimientos de ley
para poder adquirir
el pago de alimentación el pago de
alimentación entonces este es un rubro
que puede considerarse salario o no
salario y que yo le pago al empleado
para qué
digamos que puede ser que lo motive con
este incentivo y la persona pueda tener
un mayor grado de compromiso con la
empresa por ejemplo pero pues
lógicamente es
esto hay una normatividad que nace en lo
tributario y al nacer en lo tributario
pues tiene un efecto automáticamente en
la contabilidad
por qué
por los monos
las comisiones también metro pesado de
que las comisiones se pagaban sin
tenerlas en cuenta como ingreso base de
cotización para prestaciones sociales es
increíble ver cómo las personas van
logrando
manejar su propio forma de trabajo
eso hay que tenerlo hay que tenerle
cuidado no
muy bien
las comisiones son salarios la única
manera que una comisión no se salario es
que lo haga una empresa
no una persona natural
también nos habla de que se deben
reportar los pagos a terceros
por ejemplo que yo le pago la educación
al empleado a los hijos de los empleados
oa su cónyuge o compañera pieza
ese pago de educación en la contabilidad
figura el nit de la universidad pero
cuando yo hago el documento soporte
yo debo tener en cuenta que tiene que
ser reportado con la persona que
solicitó ese evento
voy muy bien
algo que yo no sé si lo hemos pasado muy
rápido pero también se reportan los
anticipos tanto anticipos pagados como
anticipos recibidos
no entonces también debemos tener en
cuenta este tipo de circunstancias
con los empleados a veces los llamamos a
esos anticipos de empleados los llamamos
préstamos también hay que tener en
cuenta esa circunstancia
la
bonificación
la bonificación
perdón la dotación que pena la dotación
puede ser pagada al empleado
directamente pero él tiene que comprar
los uniformes
él no puede abstraerse de esa obligación
no se puede gastar esa plata por eso hay
empresas que siempre la tienen hay al
adicto para que no se vayan a gastar la
plata sino que le van entregando los
uniformes progresivamente no eso también
hay que tenerlo en cuenta
otro tema es que yo puedo dar apoyos
económicos a los empleados
y eso pues ya depende de que tengo yo
pero que lo tengo que hacer la respuesta
es claro que sí
existe una vacuna
marcación
se hace exclusiva mente
una una una circunstancia que se llama
teletrabajo
muy bien
con la persona que me contrata mi
empleador me dice el mundo pierde en la
casa y yo te voy a pagar un valor para
que pagues tus servicios de 50 mil pesos
esto puede ser lo que acordemos nosotros
pero de pronto el incremento que nos
trae la energía puede costar muchísimo
más
se recomienda que estos contratos vengan
debidamente firmados con la carta de
compromiso de él de su papá mamá para
que pueda
o la persona pueda reportar ese
contribuyente reportar
esa remuneración por teletrabajo
también nos pide que reportemos las
bonificaciones por retiro ojo que es la
voluntariedad del empresario es decir si
el empresario por mutuo acuerdo decide
entregarle una prima un valor adicional
que puede ser que la respuesta sea no
seas también hay que tenerlo en cuenta
aquí lo contrario las indemnizaciones
estas si se tienen que reportar y se
tienen que reportar con valor porque
éstas
inmediatamente van en contra del
empleado entonces sitios fui cancelando
su contrario su contrato entonces debo
tener en cuenta de que tengo que evaluar
si hay justa o no justa causa y esa
documentación es la que me permitirá a
mí
y evitar un litigio o soportar las
audiencias por un litigio
reintegro
dentro del devengo cuando yo le he
descontado de más en una deducción que
me explico yo le pagué de horas extras
50 mil y eran sólo 30 mil pesos
entonces pues yo
inmediatamente
si la persona es cercana o no pues le
comunicó esa persona que he recibido ese
tipo de documento de acuerdo pero
entonces tengamos en cuenta todo eso
sobre todo se presenta cuando cuando la
persona como tal no
se le paga de perdón se le descuenta
además
no aquí no hay nada distinto se descontó
demás entonces pues le devuelvo esta
plaza sonriente
y ahora hablemos de las deducciones y al
hablar de las deducciones que es más
cortico me va a decir que le reporte la
póliza de salud no
en el caso de
personal incluso puedo decirles a
ustedes que
los aportes que se que se cancelan pues
tienen un beneficio tributario de que no
es necesario la empresa que paga su
parte del riesgo de salud sino que
solamente se paga no un valor
complementario para poder tener en
cuenta esos servicios
ahí hay que tener esa circunstancia no
el aporte de pensión obligatoria solo lo
que cotiza el trabajador y nada más no
lo que cotiza la empresa sino lo que
cotiza el trabajador puede ser que más
adelante salga otra versión diciendo no
también incluya me el tema de
la persona que tiene una característica
especial no
así como existe el aporte de salud y el
aporte de pensión también existe el
fondo de seguridad
pensional
que normalmente se le paga a aquellas
personas que tienen menos menos de
cuatro salarios mínimos lo mismo el
fondo de subsistencia donde en esta
ocasión
las entidades normalmente tratan de
arreglarlos donde más pero pues allí
tendrían que entrar a mirar esa
circunstancia
de la misma de la misma manera
y aquí está la cuota sindical
no sé acaso el sindicato en la empresa
las libranzas los créditos y
los valores que yo le quito al empleado
con el fin de entregárselo a un tercero
por ejemplo hay empresas
que le dan como beneficio a los
trabajadores pagarle la preparada
entonces eso hay que incluirlo allí
habrá que incluirlo
los anticipos esto es algo curiosísimo
si yo lo que quiero soportar es costos y
gastos que hacen los anticipos allí
sobre todo que hay anticipos que se
hacen en un mes y se pagan dentro del
mismo mes o nueve días del mes siguiente
pero la norma viene diseñada así y pues
cada cual optar a qué es lo que recorre
al igual que los ingresos también hay
otras deducciones que pues normalmente
no tienen mucha utilidad debido a que
cada cosita tiene su cada persona pues
tiene su forma de liquidar
de manera puntual cada una de esas
prestaciones sociales
el aporte a pensión voluntaria y a
cuentas a etc
es el ahorro que hace el empleado de sus
ingresos recuerden que el artículo 127
raya 1 trae tres tipos de aportes el
aporte que la empresa le da al empleado
es que no se reporta el aporte que el
empleado le dice a recursos humanos que
se los reste para entregárselos de su
salario a un porcentaje que no puede
exceder del 30% se los debe entregar a
un fondo de pensiones
también tengan en cuenta
la retención en la fuente del empleado
porque se liquida al empleado
también hay que tenerlo en cuenta
los aportes a
cooperativas que haya constituido la
empresa o que se hagan parte de la
estructura de la empresa
los embargos que dictamina un juez para
que le descuenten al empleado
los planes complementarios de salud no
para que eso vaya incluido en la nómina
y eso puede ser pagado
recuerden que si yo omito información
con el único objetivo de
ya me molesta de que no me vayan a
causar este gasto de que no nos vayan a
causar nada adicional pues tengamos en
cuenta todos los aspectos para que yo
con los cuales yo remuneró a un empleado
si lo único que estoy haciendo es
recaudando le
a una empresa entonces ese es un recaudo
o sea un tercero como una libranza pero
aquí no estoy hablando de que sea un
gasto para la empresa
los auxilios de educación no
que van tanto
para empleados como para su familia
reintegro cuando he hecho yo
[Música]
ingresos de
demás no
nicky de malo
una
unas horas extras y le pagué de más
entonces aquí le estoy diciendo mira en
la nómina tal te pague de más alta te lo
voy a restar
los préstamos que tiene una persona que
también debemos cuidar de que eso se
debe dejar totalmente claro allí dentro
de la dentro de las
condiciones salariales porque él debe
autorizar el descuento yo cuidado con
este tipo de minucias que trae el código
sustantivo de trabajo
abrimos un poco el tema de pagos a
terceros
yo la dotación no se la pagó al empleado
se la pagó a una empresa que fabrica
uniformes o que fabrica ropa y a quién
le compro yo hoy la factura me la hace
esa empresa a mí como empresas como como
como entidad no se la hace al empleado
sino desde el punto de vista entidad
y los viáticos que ya habíamos hablado
de él
alojamiento y manutención no si se los
he pagado a un tercero luego tengo que
cambiarle de
el tercero no porque eso debe ir para el
empleado sordo para el reporte de este
valor
los bonos no por ejemplo los de sodexo
que hay con tarjeta que hay físicamente
impresos aunque también hay de carácter
electrónico
los auxilios educativos que yo le doy al
empleado que yo le doy a dos familiares
de empleados yo también también
automáticamente se tienen que reportar
ese es una deducción que le estoy
haciendo al perdón no tiene educativo es
un devengo que le estoy dando
independientemente que eso no tenga y es
un devengo para el empleado y estoy
sustentando un
un gasto mío
también la alimentación que puedo tener
un contrato con una empresa y que es la
que administra el casino y lo que le da
al empleado yo también debo tenerlo en
cuenta y por qué porque la persona se
ganó es ese ese valor siempre y cuando
obviamente se cumplan unos requisitos
y habíamos dicho lo que es el pago
[Música]
complementario o prepagada que se dice
que normalmente puede salir a nombre de
otra persona pero después se van
corriendo
el tiempo y nos dan y nos damos cuenta
que ese plan complementario puede tener
muchas variantes puede ser que se lo
pague toda la empresa puede ser que se
lo pague parte de parte de la empresa
parte del empleado o puede ser que
simplemente yo pago la factura pero la
recauda el recaudo se lo sacó al
empleado todas esas variedades pueden
existir
le doy bonos de gasolina o que vaya a
irán que en tal estación de combustible
de todo eso puedo hacer yo de alguna
manera
el servicio de celular para su celular y
pueda cumplir con su trabajo también
también hay que tener en cuenta estos
valores
muy bien
también debemos de tener en cuenta los
pagos que no se reportan
hemos visto casos donde la persona hizo
un pago con tarjeta de crédito para
pagar una factura
que no tenía eso ocurre a veces con los
gerentes que pagan con su tarjeta de
crédito personal y era algo de la
empresa
empiezan a enredar en esas cosas
y ya hay personas que dicen no eso hay
que reportarlo hay que reportarlo hay
que reportarlo pues nosotros no
consideramos que sea
de este tipo de información sino que en
este caso no no se debe recortar lo que
estamos a lo que el empleado hizo por la
empresa
eso sencillamente es un préstamo del
empleado de la empresa
los
reembolsos de gastos
los reembolsos de gastos hay que decirle
a las personas por el de un vendedor que
se va de correría por favor pida las
facturas que salgan pues así puede ser
que salgan a nombre de perdón que no
puede salir a nombre de sí lo que salga
nombre de la empresa y que él no debe
permitirlo el empleado de que le hagan
facturas a nombre de él o se trilla de
post sino que tiene que ser algo formal
las demoras que se hacen en el pago del
trabajador por ejemplo no tenía plata
para pagarle el sueldo en el dejó de
reportar la segunda quincena de enero y
como se la pague en febrero y hubiese la
sumó de febrero nada de eso dice la
norma
la liquidación de
ve
anticipos cuando se le paga al empleado
del se va de corte día y luego viene y
dice venga les legalizó los
anticipos que usted me dio
entonces empieza a sitio me gasté esta
plata en este concepto en este concepto
en este concepto
eso es lo que debemos tener en cuenta y
si se dan y se analizan un poquitico se
deben dar cuenta de que bajo ese
concepto bajo esa situación
el empleado no tiene que pasar
absolutamente ningún documento eso es
algo interno el cual le reembolsa me
aguanto que se haga una cuenta de cobro
similar para estos efectos pero nada de
eso tendría que hacerse ahí estamos
exagerando este tema
y los taxis y buses es increíble que la
gente coloca
gasto taxis y buses tercero edmundo
flórez como si el mundo flores que el
empleado tuviese un taxi o un bus
si eso se cae de su peso no pero es lo
que yo cogí para transportarme de punto
a al punto b sí pero te pudiste haber
cogido un carro o lo que sea o en
últimas le dio por ir ser ese taxis y
buses pero allí ese valor tiene que ir
es el nombre del conductor o de la
empresa de taxis
esto lo que debe pasar
algunos creo que ya tuvieron esa
experiencia porque me acuerdo
perfectamente que estuvimos bien
y otros pagos que
yo no reportó es cualquier cosa que el
empleado haga por cuenta de la empresa
nada de todo
entramos a una parte que es bastante
incómoda de hablar que es la parte de
sancionatoria y no lo hago con el ánimo
de asustar sino por el ánimo de que
debemos tener en cuenta que el artículo
616 trae tres tipos de sanciones las
contempladas en el artículo 650 y 1
donde yo tengo que si no reportó la
información se liquide 5 por ciento de
dicha información que si la de reporto
pero con extemporaneidad hay que
reportar hay que pagar el 3% y si la
reportó con errores hay que pagar el 4
por ciento del valor reportado de la
mente
ahora el artículo
652 es cuando no se cumplen los
requisitos requisitos no se han cumplido
lo que acabamos de decir ahora una
empresa no le dio un anticipo un
empleado y en el lolo le pidió que se lo
descontará en un futuro y lo manejó
usted como un préstamo en lugar de como
un anticipo
por ejemplo
del
desde este comprobante electrónico
y por último el 6 52-1
que
debemos tener en cuenta de que si yo
sigo cometiendo esas
esas conductas
sancionatorias
lamentablemente este último
nunca van de las facturas de manera
incorrecta
es lo que permite soportar la cartera
software art lo que
se hizo frente a cualquier
circunstancia
ojo que esto desde septiembre 14 existe
esto que ya de una u otra manera estamos
seguros de que ocurrió hay que tenerlo
en cuenta
errores que se pueden presentar en este
proceso
que por ejemplo envié mal el número de
identificación
que el nombre esté mal o no
reportan el mundo flores y resulta que
yo no me llamo el mundo flores yo me
llamo el mundo alberto flores sánchez
hay que decir te nombré todo el largo
entonces yo lo reducto del mundo flores
eso es distinto
nosotros recomendamos que ese nombre
venga exactamente igual a como esté en
la célula ciudadanía
y valores
en estos días estábamos analizando esta
situación
y es que por reportar un millón se
reportaron 10 millones
por ejemplo
hace algún tiempo que realizamos eso
en este momento nos pidieron ampliación
de esta información
yo o vómito o vómito informar porque
cómo le hago esos pagos por fuera de
nómina entonces pues lógico no lo tengo
y al no tenerlo entonces pues claro ahí
tienen ustedes ese pago por fuera de
nómina no queda incluido
y no enviar por ejemplo los acumulados
del mes
solamente informó una quincena también
ya nos hemos dado cuenta que se han
presentado ese tipo de errores
tampoco se incluyen la liquidación de
los empleados se les olvida por cómo lo
hacen por fuera de nómina
se hace de los consolidados pero no se
revisan no se revisa la información
antes de enviar el listado
lamentablemente dejamos todo para el
último día
especialmente hasta la implementación
que yo digo por sí sí me dieron plazo
para implementarlo porque llamó uno o
dos días antes de que se ven sabe que
tengo que hacer para reportar eso no
tiene presentación los sé que estamos
muy ocupados pero entonces que lo haga a
alguien que los artesanos y el contador
está ocupadísimo en esta época no es que
lo haga otra persona pero hay que
solucionar ese problema porque eso se
vuelve peor la cura que la enfermedad
no se nos olvide que el artículo 616
raya 1 nos dice que el único responsable
es el informante
es decir usted
usted la empresa es el es el responsable
de todo el sistema de facturación
es quien realiza el reporte de esta
información
ss es el que responde a pero es que ese
problema lo es lo cometió el proveedor
tecnológico a mí no me interesa que iría
la dian es absolutamente responsabilidad
suyo
y por último para finalizar los
empleadores con menos de 10 empleados
resulta que en diciembre salió la
resolución
157 y esa resolución nos dice
que la
información se debe entregar
no en dinero sino que se va a entregar
en marzo dentro de los 10 días hábiles
del mes de marzo pero entonces que
entregué tengo que entregar la
información de diciembre la información
de enero y la información de febrero no
es que yo inicio en marzo
y reportó de marzo en abril no es que yo
en marzo debemos reportar lo que hice en
diciembre lo que hice en enero y lo que
hice en febrero con la nómina
por lo tanto cada uno de estos períodos
están informando tengo que tenerlo
preparado organizado y bien
reestructurado
parametrizado el sistema
yo no puedo esperar
al
8 9 10 de marzo a llamar no a mi casa de
software con está pyme y decirles
señores sin soft será que tengo que
hacer algo yo para reportar por dios
y cuando le digan sí señor tiene que
hacer esto esto esto esto esto esto esto
es mi lectura persona dice no llegó a
que ahora voy a hacer todo eso pero es
que se lo dijeron en diciembre
no se lo están diciendo ahora se lo
dieron en diciembre
eso es un un error grandísimo que
cometemos ya nos pasa lo mismo que con
el documento soporte lo pasaron para
mayo entre las personas preguntarán no
no quién sabe qué día de mayo faltando
dos o tres días para que se venza el
plazo preguntaran oigan quien qué hace
para reportar el documento soporte para
no no obligaba a facturar pues hay que
tener muy en cuenta ese tema
debemos entonces tener en cuenta para
este tipo de denomina electrónica de
estos diez de estos empleadores con
menos de desempleados se han habilitado
en el portal de la dian este este tipo
de información que se va a entregar y ya
saben con qué proveedor van a trabajar
no
si ya realizaron las pruebas respectivas
no enviando unos documentos de prueba y
de tomás sino no les va a enviar y no
esperen a los últimos días porque
entonces vamos a tener problemas de
congestión
ahora sí
debemos tener en cuenta los controles
respectivos para no repetir información
que ya hemos reportado
pues hay algunos que tienen software y
el software les permite decir señor qué
pena pero si ya lo reportó pero habrá
otros que lo están haciendo muy
manualmente y entonces pueden llegar a
repetir información
a las empresas al arian de sus empresas
pues bien amigos entonces ahora si
abrimos el espacio de preguntas gracias
por haber asistido a este está parte
primera del evento y ahora sí vamos a de
manera más detallada a las preguntas de
ustedes a interactuar un poco más
cercanos
entonces concluimos esta primera parte y
ahora si damos paso para que nosotros
podamos
hacer el respectivo
recibimiento de sus preguntas y darles
las respuestas
a ustedes muchísimas gracias y esperamos
que esta información haya sido útil y
ustedes asimismo lo puedan aplicar en
sus labores diarias muchas gracias a
todos ustedes
y
está preparado para presentar lumina
electrónica tranquilo cuenta pyme está
listo para ayudarlo a usted ya su
negocio en tres pasos ingreso a sus
empleados una única vez en contra pyme
segundo registra las novedades la
calzado de la novia con un solo clic
envíe los documentos de nómina
electrónica a la dian y listo así de
fácil cumpla con los requisitos legales
y haga su nómina electrónica más simple
rápido y fácil con tanta pib
[Música]
bueno nuevamente los saludo ya acabamos
de recibir la primera parte de esta
sesión de capacitación donde aprendimos
aspectos muy importantes y aquí
estuvimos leyendo claramente el chat en
vivo de cada uno de ustedes y algo muy
importante algo muy importante algunas
personas nos comentaban bueno por es que
no puedo leer el chat y ver la
capacitación que hago pero eso ya es
algo importante que cada uno lo pueda
manejar
si usted tiene alguna duda en especial
que escribió en el chat y quería que se
la resolviera entonces estar pendiente
de que fuese receta mientras escuchaba
la capacitación de todas maneras la
capacitación estará disponible durante
24 horas posteriormente enviaremos las
memorias también para que cada uno de
ustedes pueda visualizarla si alguna
parte en especial la quiere repetir lo
va a poder hacer entonces tranquilos que
esta información nosotros se las vamos a
enviar a todos ustedes porque lo que
queremos es darles este contenido y que
puedan acceder a él en cualquier momento
bueno les contábamos al inicio que vamos
a tener un espacio para resolver sus
dudas en vivo aquí está el doctor del
mundo hola doctor el mundo
ahora sí
muchas gracias bueno he estado muy
atento a las preguntas hay muchas
reiterativas yo ya había contestado en
algunas ocasiones pero no se preocupen
sé que hay muchos están como muy
ansiosos y
algunos muy muy preocupados por las
notas de ajustes varias cosas que quiero
que empecemos a puntualizar algunas
porque de pronto algunos usted dedicaron
mucho al chad y poco la conferencia
entonces hay un poquito de del tema pero
pero pero no se preocupen que vamos a
tratar de ir de
precisamente a aclarar lo que se está
haciendo para evitar que
este tema vaya a quedar con vacíos sobre
todo con las últimas
doctrinas que han salido y que hay que
tener en cuenta en este proceso
exacto en el mundo así es y también hay
en el chat nos escriben las personas
bueno queremos ver un caso práctico cómo
se aplica esto en conta pyme y
justamente vamos a tomarnos un tiempo
donde uno de nuestros expertos en
ingeniero alejandro toro el es
especialista en producto senior de in
soft él nos va a compartir previamente
nos encargamos de tener un espacio para
que él nos comparte algunos ejemplos en
contact y va entonces unos minutos vamos
a ver estos ejemplos en contra pyme
mientras tanto vamos a recopilar esas
dudas que quedaron pendientes por
contestar las que son más reiterativas
las que claramente el doctor el mundo
pudo evidenciar que varios tienen allí
como una duda bien enorme acerca de eso
para resolverlas después de esta
intervención del ingeniero alejandro
toro entonces el doctor el mundo qué tal
si nos vamos ya a esta parte del ejemplo
práctico encuentra arriba y mientras
tanto preparamos las dudas para el final
de acuerdo a ningún problema claro que
sí listo bueno muy bien antes d a la
parte del caso práctico les recuerdo a
todos que al final vamos a anunciar el
ganador de esta licencia denominen
contactame así que si usted no ha
participado por favor vaya nuestro
instagram en las historias están los
pasos porque usted puede ser el feliz
ganador de esta licencia de nómina y
cumplir con todos los requerimientos de
la dian mientras visualicemos estos
casos prácticos usted puede solicitar
también asesoría comercial en la parte
inferior tenemos un botón amarillo donde
le vamos a mencionar a usted y vamos a
conversar con usted usted nos va a
contar qué es lo que necesita en su
empresa y también le vamos a ofrecer la
mejor solución para suplir todas esas
necesidades que tiene recuerda que el
contacto usted lo tiene todo y estamos
aquí para facilitar los procesos y la
gestión contable y administrativa de su
empresa entonces vamos ya a los casos
prácticos
bueno muchas gracias a todos por
continuar acá en esta sesión también le
damos el agradecimiento al doctor
edmundo por la presentación que nos
acaba de realizar respecto a todos estos
conceptos técnicos que debemos tener en
cuenta para la nómina y también gracias
a tiana por la presentación que me
realices
vamos entonces a continuar directamente
dentro del sistema como con tap y me
facilita es la gestión de la nómina y en
especial de la nómina electrónica
miremos inicialmente algunos conceptos y
cómo es ese manejo dentro de la nómina
como se envía la nómina electrónica
arabian bueno de un lado tenemos la
empresa de otro lado tenemos los
empleados
tenemos a la dian como entidad de
control digamos que tenemos también al
proveedor tecnológico quien es el que se
va a encargar de enviarle a la diana el
manejo de la nómina ahora bien tenemos
dentro de la empresa que se le paga
supongamos quincenalmente a los
empleados en su primera quincena cada
empleado recibe el pago en la segunda
quincena recibe el pago y allí lo que se
hace es que se acumula empleado por
empleado los devengos las deducciones se
le reportan al proveedor tecnológico
para que éste construya el xml que va a
enviar a la dian y la dian allí lo que
hace es validar lo validarlo con el kun
que es el kun es el código único de
nómina electrónica es un código que ya
estamos familiarizados con ese manejo
cuando hablamos desde el punto de vista
de facturación electrónica que nos
referimos efe que es el código único de
factura electrónica es un código que nos
va a identificar inequívocamente cada
documento en este caso de nómina una vez
ya sea válido pues ya tenemos el
requerimiento técnico de enviar la
nómina electrónica a la dian
hay una total automatización y cuales
con tap y me hace esa integración
completa para poder enviarle a los
empleados los comprobantes de pago
generar el xml
notificárselo a la dian para que éste lo
valide
cómo funciona entonces la nómina
electrónica
supongamos algo tenemos la nómina actual
tenemos algunos empleados durante el mes
durante la primera quincena si su
modalidad de pago es quincenal puede ser
semanal puede ser mensual le genera
novedades de nómina a sus empleados si
es que los tienen y se le realiza el
respectivo pago
luego viene la segunda quincena también
si tiene nuevas novedades la realiza si
no le genera el comprobante de pago a
cada empleado allí estamos trabajando
normal como siempre se ha hecho en las
empresas un pago de nómina
qué pasa durante los 10 primeros días
del mes siguiente
lo que se hace es que se va generando un
acumulado de los pagos de nómina
empleado por empleada entonces se
acumula las dos quincenas del empleado 1
se acumulan las dos quincenas del
empleado 2 y una vez ya se tienen los
pagos allí se van a enviar mediante un
archivo xml
a la dian la dian lo que va a hacer es
que va a recibir de forma individual
cada xml del empleado de uno del
empleado dos la información y la va a
validar así funciona la nómina
electrónica
técnicamente ese es el requerimiento
allí veo que hacen una pregunta dicen
bueno son los diez primeros días o los
diez primeros días hábiles recordemos
que la diana el año pasado a finales de
diciembre sacó un comunicado y
notificaciones al respecto en sus redes
sociales donde hablaba de diez primeros
días pero hábiles eso no se extiende
entonces un poco más para el siguiente
período donde no tiene que ser del
primero al día sino que a veces puede ir
del 1º al 15 al 16 o 17 del mes son días
hábiles
teniendo entonces en cuenta que ya la
dian recibió la información pues la
válida y queda la información registral
su requerimiento técnico quedó cumplido
dentro de la empresa qué características
tiene un documento electrónico bueno
vamos a encontrar que estamos hablando
del xml de una parte y el pdf
qué es
que debe cumplir un documento con los
parámetros de la dian con todos los
requisitos técnicos que el doctor
edmundo nos hablaba hace un momento
también debe contener todo lo que son
los datos de la nómina los devengos las
deducciones y la diferencia entre ambos
debe también tener una firma electrónica
para poder contar con la autenticidad
del documento y como hace un momento
hablábamos del kun que es el código
único del documento de nómina
electrónica
pero miremos que estamos allí hablando
de xml y pdf qué formato entonces tiene
el documento electrónico que es el xml
el xml
es un lenguaje basado en etiquetas esas
etiquetas lo que hacen es notificar
puntualmente cierta información del pago
de nómina por ejemplo existe una
etiqueta para el nombre del empleado
otra etiqueta para el apellido otra
etiqueta para el total devengo para el
total deducciones para las horas extras
para el salario cada uno de esos datos
que se reportan tiene una etiqueta única
estandarizada que la dian va a reconocer
entonces un xml sirve para que las
plataformas informáticas por ejemplo en
este caso de la dian reconozcan ese
archivo y sepan de dónde leer la
información y donde relacionarla en sus
sistemas informáticos
pero como es algo como técnico y no dirá
y bueno y yo como interpreto esa
información pues queda como complicado
dentro de un xml para eso existe también
un pdf o una representación gráfica de
ese documento de soporte de nómina
electrónica donde allí yo voy a poder
ver qué es lo que le entregue a la diana
y una forma mucho más fácil de entender
donde ya es como un lenguaje para el
usuario para la persona que va a poder
mirar la información que va a ver áreas
que aquí se le reportó a la diana este
concepto por tanto tiempo en los
devengos las deducciones y aquí se
encuentra la información de validación
de parte de la dian
eso es un documento que si uno quiere lo
puede imprimir para un sustento digamos
interno dentro de la empresa más no es
necesario que se le entregue una
representación gráfica al empleado
porque éste ya recibió en cada uno de
sus pagos su respectivo comprobante de
pago
cuáles son los documentos de nómina
electrónica que habla la normatividad
encontramos el documento de nómina
individual y nómina individual de ajuste
ese documento de nómina individual es un
documento que existe por cada empleado y
que debe contener todos los valores
devengados
reducidos y la diferencia entre ambos
que hace un momento en la presentación
anterior nos indicaban cuál eran esos
conceptos devengos y deducciones ahora
tenemos también un documento que se
llama nómina individual de ajuste que se
sirve para reemplazar a ajustar o
corregir errores contables aritméticos
que se enviaron a la dian en un
documento de nómina individual
en este caso cuando uno envía una nómina
individual de ajuste ese documento
va a quedar validado ante la dian y ese
va a invalidar el documento anterior que
se envió desempleado entonces ya sabemos
que digámosle como un símil hacia
facturación electrónica tenemos la
nómina individual
al igual que tenemos la factura
electrónica y tenemos la nómina
individual de ajuste que dentro del
entorno de facturación electrónica lo
podríamos llamar como una nota crédito o
una nota débito pues en este caso y como
hay una nota crédito porque está
reemplazando o anulando el documento
anterior entonces tenemos 22 documentos
nómina individual y número individual de
ajuste
ahora quienes están obligados a generar
la nómina aquí no hay un requerimiento
que digan todas las empresas del código
ciu que empiecen portal o todas las
empresas que tengan este requerimiento
de tantos activos no aquí hay un
requerimiento más de índole interno
dentro de las empresas donde por eso es
que es una masificación tan grande de la
parte de la nómina porque nos indica que
todos los contribuyentes que realizan
pagos por una relación laboral y algo
aquí allí está resaltado requieren
soportar es decir deducir los costos y
pagos de nómina en el impuesto sobre la
renta y otros impuestos responsables
contables en el iva entonces si una
empresa se quiere descontar
estos pagos que se le hacen de nómina a
los empleados pues hombre tiene que
cumplir con el requerimiento de la
nómina electrónica
muy bien ya sabemos entonces quiénes
tienen que reportar pero entonces cómo
iniciar este proceso como es el registro
en el portal de la diana para la
habilitación bueno es muy sencillo vamos
a mirarlo aquí paso a paso primero hay
que entrar al portal de la dian
www.dian.gov.co y allí en la parte
inferior vamos a encontrar temas de
interés el micrositio de factura
electrónica donde habla de habilitación
ustedes no van a encontrar una parte que
diga nómina electrónica no todo se hace
es a través de este portal que dice
dentro de su título factura electrónica
pero vamos a entrar a la etapa de
habilitación que es uno de los momentos
recordemos que tenemos dos momentos
habilitación y producción entonces
entramos a habilitación allí vamos a
entrar como empresa con los datos de la
empresa y así allí entonces se genera un
token le llega al correo electrónico que
tiene registrado en el root del gerente
este lo va entonces a ingresar y pues
ese toque va a durar por una hora
y entonces rápidamente qué es lo que
vamos a hacer accedemos a el token y al
enlace
por la parte del menú de la izquierda
vamos a encontrar una opción que dice
otros documentos electrónicos
dentro de otros documentos electrónicos
va a aparecer la opción que dice nómina
electrónica y nómina de ajuste damos
clic allí la vía nos indica que si
deseamos iniciar el proceso de
habilitación le decimos a aceptar y va a
aparecer la opción de participantes
donde vamos a escoger la opción que dice
emisor al dar clic en emisor nuevamente
nos pregunta la dian usted está seguro
que desea iniciar el proceso como emisor
denominada electrónica le decimos
aceptar y ya vamos a entrar lo que es la
configuración de los modos de operación
el modo de operación es seleccionar el
software del proveedor tecnológico con
el que vamos a trabajar en este caso le
indicamos software de un proveedor
tecnológico nuevamente la dian nos
indica que si desea habilitar la
transmisión de estos documentos le
decimos que sí y allí entonces vamos a
asociar a asociar a quien vamos a
seleccionar en la parte de datos de la
empresa y de software
a cadena como proveedor tecnológico y en
nombre del software vamos a escoger a el
software de nómina es el proveedor
tecnológico con el cual nosotros en soft
los sistemas con tap y mia growing
tenemos alianza de integración
directamente cuando escogemos esos datos
damos clic en la opción de asociar luego
allí vamos a poder ver un botón que dice
set de pruebas ese set de pruebas lo que
nos va a indicar allí es un código que
se llama el test set aid y ese código
nos va a permitir a nosotros desde con
está pyme poder enviar los documentos de
prueba que la dian requiere cuántos
documentos de prueba requiere requiere
cuatro documentos de nómina y cuatro
documentos de ajuste en este caso
entonces lo que vamos a mirar es que
cuando empezamos a ese indicador gráfico
ese detalle del set de pruebas miremos
que en la parte superior nos dice está
en proceso
qué tenemos que hacer con ese test de
haití con ese indicador de pruebas es
errático una vez usted ya hizo el
proceso comercial antin soft es decir ya
contacto con su distribuidor con nuestro
departamento comercial ya escogió el
paquete de documentos electrónicos que
necesitaban para emitir la nómina
electrónica
ya se está haciendo este proceso y
vinculado al proveedor tecnológico
dentro del sistema contable lo que hace
uno es entrar al documento de soporte
que es donde está la transacción del
envío de la nómina y contamine
automáticamente al pegar ese código del
set de pruebas le va a permitir a usted
hacer el envío de la habilitación
automática
con tap y me va a generarle entonces el
envío a la dian de los documentos de
prueba 4 de denomina y 4 de ajuste y
cuando ya los envía ese indicador va a
estar cambiando
directamente en el portal de la diana
porque ya empezará a ver que empezó a
recibir la dian para ese set de pruebas
unos documentos hasta que ya la dian le
indica si señor usted ya me envió los
cuatro documentos de nómina los cuatro
de ajuste y ya se encuentra aceptar una
vez ya está en estado aceptado como lo
vemos allí en la imagen en la parte
superior que nos dice el set de prueba
se encuentra aceptado lo que tenemos que
hacer es verificar que en la parte de la
emisión el estado de aprobación ya se
encuentre como habilitada es un
procedimiento que está directamente
asociado a la página web o al portal de
la dian cuando ya estamos en estado de
habilitación lo único que tenemos que
decirle es sincronizar la producción eso
significa que ya le vamos a decir a la
dian
hay corta por lo que me deja delante
cuando ya estamos habilitados lo único
que tenemos que hacer es dar clic en la
opción sincronizar la producción y allí
le estamos indicando a la dian que ya
estamos listos para empezar a enviar los
documentos de nómina en especial la
nómina electrónica para los empleados
que tenemos asociados pero entonces
vamos a mirar ya a este paso a paso que
hicimos dentro de la dian ya nos
habilitamos ya hicimos entonces todo el
registro como con está pyme nos facilita
la gestión del envío de la nómina
miremos con un ejemplo sencillo dentro
del sistema como tenemos unas grandes
operaciones que nos permiten automatizar
todo este requerimiento técnico
muy bien estamos entonces aquí dentro
del sistema con tap y me nuevamente como
siempre a todas las personas que están
participando miren este es el entorno
del software es un entorno muy parecido
a office es muy intuitivo es amigable es
agradable para que usted esté trabajando
y en especial pues por ejemplo para las
diferentes personas que van a vincularse
como nuevos usuarios
conozcan su presentación
puntos claves entonces dentro del
sistema ya tenemos una empresa esta
empresa ya está creada dentro de el
sistema y dentro de su información pues
un punto muy clave está en que está
activada la parte del manejo de nómina
electrónica
claramente pues yo tengo esta empresa
activa aquí pero la tengo en un modo
demostrativo ante la dian con los datos
de una empresa real por eso pues me
facilita la gestión de la presentación
que estoy haciendo en este momento
qué tenemos que hacer existen unos
documentos de soporte dentro del sistema
y en especial quiero mostrar este
documento de soporte que se llama
reporte de nómina electrónica también
tenemos el reporte de ajuste de nómina
electrónica y el reporte de anulación
dentro de este reporte de nómina
electrónica si chequeamos la información
aquí podemos ver que existe una opción
para hacer la habilitación automática
esa habilitación automática nos va a
permitir hacer el envío a la dian de ese
requerimiento técnico que es un momento
les indicaba de enviar los cuatro
documentos de nómina y los cuatro
documentos de ajuste que es lo que
teníamos que hacer como les mencionaba
hace un momento cuando yo me estoy
registrando en la dian que ya seleccione
el proveedor tecnológico y estoy en los
modos de operación viéndose detalle que
la dian me indicó cuál es el test de
pruebas en esta parte yo pego el test de
pruebas lo seleccionó del portal de la
dian lo copió y lo pego aquí y
simplemente le digo a cuanta piden
envíeme los cuatro o cinco cuantos
documentos quiera recordemos que podemos
enviar varios documentos a la dian 50
documentos los podemos enviar de cada
uno de ellos y en este caso pues le
decimos aceptar y contar primero hacer
ese envío automático de los documentos
de prueba de habilitación para que usted
quede habilitado ante la dian entonces
este es el primer paso dentro del
sistema como nos va a automatizar el
proceso de habilitación
cuando ya estamos habilitados que es un
momento les indicaba que lo vimos en el
portal de la dian que ya pasaba de
estado en proceso ha habilitado pues
entonces empezamos a configurar dentro
del sistema los diferentes conceptos los
empleados
hace un momento también veíamos como nos
indicaba el conferencista que tenemos
que tener en cuenta algunos conceptos de
devengos y de deducciones con está pyme
cuenta con un catálogo completo de cada
uno de esos diferentes devengos y
deducciones en la parte del menú de
nómina podemos ver los diferentes
conceptos de nómina y aquí tenemos unos
conceptos que están agrupados vamos a
agrupar aquí
mirémoslo por por ejemplo prestaciones
entonces tenemos las primas las
cesantías intereses sobre cesantías y
los diferentes conceptos que se tienen
al respecto de las prestaciones pero
también tenemos los diferentes devengos
devengos como el salario y viáticos
salariales no salariales horas extras
incapacidades cuando se pagan al cien
por ciento al 66 cual 50 las vacaciones
disfrutadas o compensadas en dinero o
liquidadas ausencias injustificadas
bonificaciones
tenemos todos los conceptos que hace un
momento estábamos viendo que el doctor
el mundo nos explicaba con tap y me los
tiene ya parametrizados claro que si
usted quiere crear un concepto nuevo
porque por ejemplo nos ponía el caso un
bono de navidad
bueno pues simplemente venimos por aquí
una bonificación y podemos venir dentro
de lo que son devengos y le decimos
crear y simplemente ya quedó registrado
dentro del sistema para cuestión
diciembre le de ese bono extra al
empleado y ese bono pues lo tiene que
reportar a la dian porque pues está
afectando la parte de los de los
devengos de a su misma vez también
tenemos todo lo que son las deducciones
del empleado entonces aportes de salud
de pensión descuentos de seguros de vida
libranzas fondos de empleado embargos
cada uno de esos conceptos que
técnicamente la nómina manejan y que la
misma día dentro de la resolución 13
dentro del anexo técnico menciona
respecto a la nómina electrónica
entonces gran ventaja ya hay una pre
configuración dentro del sistema con
tapping de estos conceptos
una vez ya chequeamos los conceptos que
tenemos que ir a hacer también tenemos
que ir a crear los empleados porque pues
no podemos entregarle a los empleados de
su empresa con la parametrización para
eso entonces podemos verificar que
existen diferentes perfiles de contratos
perfiles de contratos como cuáles pues
podemos tener empleados que están a
término fijo a término indefinido pago
mensual pago semanal pago
catorcenal aprendices del sena entonces
aquí tenemos los diferentes conceptos de
perfiles de contrato que vamos a manejar
ya los podemos verificar dentro del
sistema cuáles son las configuraciones
el tipo de contrato el periodo de pago
qué clase de riesgo es para la empresa y
si también maneja por ejemplo el salario
integral que ya son configuraciones que
se van a tener en cuenta para saber cómo
es el comportamiento al momento del pago
de la nómina una vez ya tenemos esto
verificado también pues vamos a venir
ar lo que son los empleados por ejemplo
tengo un empleado aquí vamos a
seleccionarlo el señor llamado pedro
dentro de los datos de empleado vamos a
maximizar un poco aquí podemos encontrar
que él está configurado con un perfil de
término indefinido pago mensual en la
parte de abajo vamos a poder ver cuáles
son los devengos prestaciones
deducciones y costos empresariales que
vienen asociados a ese empleado según el
perfil que tiene y en este caso
encontramos que por ejemplo esta persona
tiene un salario básico de 1.600.000
pesos
donde podemos indicarle también si tiene
auxilio legal de transporte diferentes
condiciones que el sistema de forma
automática va a analizar según las
condiciones de los valores del salario
que se tengan entonces ya tenemos
configurados los empleados vamos
entonces directamente a hacer una
operación de pago
supongamos aquí entramos al manejador de
operaciones y vamos a hacerle el pago
para este mes de septiembre de ese
empleado que acabamos de visualizar
venimos dentro del software encontramos
en el manejador de operaciones según los
módulos que usted tenga dentro de su
licenciamiento
diferentes operaciones en este caso
encontramos la operación de pago de
nómina usted puede también registrar las
novedades si es que las tiene pero
supongamos algo sencillo voy a hacer un
pago de nómina a ese empleado me ubico
en esa transacción le digo que voy a
cargar a cual empleado al empleado pedro
y automáticamente el sistema me va a
decir mire ese empleado para ese periodo
del primero de septiembre al 30 de
septiembre le corresponde un sueldo de 1
millón 600 mil pesos y también le
incluye auxilio de transporte tengamos
en cuenta algo ojo yo estoy haciendo
esta presentación con el mes de
septiembre del 2021 es por eso que me
está sacando el auxilio de transporte de
106 mil 454 si lo estuviera haciendo en
el mes de febrero o marzo del 2022
claramente me va a sacar el sistema el
auxilio legal de transporte
correspondiente al año 2022 es dinámico
y según la fecha en que yo esté haciendo
la transacción para ejemplo práctico
pues de esta presentación lo estoy
haciendo a
septiembre del 2021
en este caso me está indicando que tengo
ya los devengos mire que también
automáticamente en la parte siguiente
calculó cuáles son las deducciones a
cargo del empleado el 4 por ciento para
salud 4 por ciento para pensión con su
respectivo valor base unitario y en la
parte siguiente también me está
calculando las provisiones y los aportes
a cargo del empleador cada uno con sus
respectivas bases y con sus respectivos
valores
y allí es donde entra la automatización
de conta pyme para el empleado ya
simplemente es cargarlo y se automatizan
los diferentes pagos vamos a indicarle
por ejemplo acá voy a hacer el pago
descontado cuando transferencia bancaria
este sería el comprobante de pago que yo
voy a enviar a el empleado porque este
es el que me está afectando a mí la
contabilidad entonces voy a decirle por
ejemplo acá aprobar documento para que
ese documento le llegue al correo
electrónico del empleado y que él pueda
revisarlo y pueda dar el visto bueno si
señor estoy de acuerdo con los devengos
con las deducciones con todo lo que me
está reportando miremos aquí yo tengo
este empleado configurado con un correo
electrónico voy a abrirlo por aquí
dentro del navegador de internet me dice
que me acaba de llegar el correo el
comprobante de pago número 21
y aquí está funcionando algo que dentro
del sistema de nosotros los llamamos la
plataforma de documentos donde nos dice
cordial señor cordial saludo señor pedro
le está llegando un comprobante de pago
vamos a ver el documento damos clic en
la opción que dice ver documento
y se va a cargar la información del
comprobante de pago
este es el comprobante que el empleado
va a poder aprobar o rechazar miremos
algo aquí nos está indicando el
comprobante de pago de nómina nos está
indicando la información del empleado el
tipo de contrato el periodo y también
nos está indicando toda la parte de lo
que son los devengos y las deducciones
no nos está reportando nada de lo que
son los aportes y las provisiones a
cargo de la empresa o del empleador
porque después no le corresponden de
visualización a cada empleado pero si la
información de lo que le concierne a
este en este caso la persona va a decir
si estoy de acuerdo el empleado puede
aprobar puede ponerle algún mensaje
estoy de acuerdo
a probar si quiere no le pone ningún
mensaje y ya simplemente el empleado lo
que dice acá es que aprobó la
información no es necesario aunque sería
muy bueno que los empleados a probar
cómo se ve ese comportamiento de esa
aprobación dentro del sistema contable
miremos aquí aquí ya tenemos el
comprobante de pago 21 vamos a decirle
por ejemplo a actualizar estado
actualizar estado a este documento
seleccionado y miremos que aquí ya me
aparece una manito con un dedito hacia
arriba que está diciendo ok está
aceptado que puedo abrir en esta parte
el inspector de datos y podría ver por
ejemplo en esta parte de la bitácora el
mensaje que el empleado indicó y me dice
estoy de acuerdo aquí ya está
interactuando el empleado con el sistema
administrativo y contable con está pyme
en esta parte de la nómina dándole un
visto bueno pero hasta aquí hemos
actuado es en lo que es la parte de la
contabilización de la nómina
pero en qué momento entra la parte de la
nómina electrónica bueno vamos a hacer
el ejercicio supongamos vamos a enviarle
a la dian este documento este reporte de
nómina
entonces vamos a mirar cómo podemos
enviar este documento npg 21 a la dian
recordemos que estoy en un ambiente
demostrativo ante la dian por lo tanto
entonces podemos hacer una operación muy
especial que se llama reporte de nómina
electrónica allí pues esa transacción lo
que veíamos es que uno la hace durante
los diez primeros días de avilés del mes
siguiente supongamos estamos en
septiembre movió ubicar por acá en
octubre el 7 de octubre y lo que voy a
hacer es el envío de la nómina de
septiembre de ese empleado
no voy a ubicarme entonces dentro de
nominal reporte de nómina electrónica
vamos a buscar al empleado que se llama
pedro
le vamos a decir que vamos a reportar no
el mes de octubre sino el mes de
septiembre y miremos vamos a maximizar
automáticamente con tap y me selecciona
el contrato del empleado para ese mes de
septiembre y nos indica mire usted lo
que va a reportar es un concepto del
salario por 30 días que corresponde a
millones 600 mil pesos un auxilio legal
de transporte que corresponde a 30 10% 6
mil 454 según qué es el valor del año
2021 y el aporte a salud y pensión
correspondientes para ese monto
simplemente aquí lo que vamos a decirle
entonces es finalizar la transacción y
vamos a decirle aprobar documento para
que para que cuando la guardamos con
está pyme inicie ese proceso de envío
del documento electrónico al proveedor
tecnológico se construya el xml que
veíamos en las diapositivas la dian lo
valide y nos genere el café el kun el
perdón
el código único de nómina electrónica
aquí ya tenemos entonces el documento
enviado y almacenada como como podemos
visualizar lo miremos en la parte
superior podemos visualizar el pdf de
ese documento que es esa representación
gráfica podemos encontrar acá que está
el documento 5 el empleado la
información del contrato los devengos
podemos ver allí la información las
deducciones la forma de pago el total
devengo total de deducciones la
diferencia entre ambos y miremos que en
la parte inferior nos está mostrando
vamos a maximizar un poco la información
del código qr que si lo leemos con un
celular podemos chequear los datos de
este documento pdf tenemos el kun que es
el código único de nómina electrónica la
fecha de emisión y la fecha de
validación de la dian y el proveedor
tecnológico con el cual se envió
adicionar los datos del software con el
cual se está emitiendo que es con
tapping estos son requerimientos
técnicos según la resolución 13 que dice
que quieren
e implícitos dentro de una
representación gráfica ahora bien si
queremos conocer un xml pues sabemos que
es un lenguaje de etiquetas pero
visualicemos lo por ejemplo podemos
chequear acá visualizar x ml aquí está
el xml
vamos a darle un formato a esto donde
dentro de ese xml está construido por
medio de diferentes etiquetas donde nos
dice mire cuál es el empleador cuál es
la dirección cuáles son los datos de la
empresa que está generando este
documento cuáles son los datos del
empleado primer nombre si tiene salario
integral o no cuál es el apellido cuál
es el subtipo de trabajador cuál es el
método de pago el número de la cuenta y
también nos dan los datos de las fechas
de pago los valores devengados cuántos
días trabajó el empleado cuál fue el
sueldo que tenía asignado cuál fue el
auxilio de transporte las deducciones
para salud para pensión total devengos
total de deducciones y la diferencia
entre ambos y este documento xml se
llama nómina individual en este caso es
el sustento de técnico ante la dian
donde está diciendo miriam ya yo le
entregué a usted la información de este
empleado como la dian entonces nos lo
valida
de este código que es el código une allí
ya la dian los válido y nos entregó pues
una autentificación de recepción de este
documento entonces aquí ya hemos
cumplido el envío de este documento de
nómina así muy sencillo con tap y me
facilitó el envío del documento vamos a
hacer por ejemplo el caso de otro
empleado que nos indicaba el
conferencista yo puedo tener también un
empleado con pago quincenal en la
quincena 1 recibió una parte del sueldo
en la quincena 2 recibió otra parte
vamos a ubicarnos por ejemplo para el
mismo mes y así tengo un ejemplo ya
construido miremos tengo a esta persona
lina que tiene su contrato quincenal
durante la primera quincena recibió un
pago de 600 mil pesos y la mitad del
auxilio legal de transporte yo también
puedo tener configurado para que en la
segunda quincena reciba los mismos 106
mil pesos y no el auxilio de transporte
mitad y mitad pero en este caso lo tengo
configurado así 600 mil pesos en la
primera quincena y 53 mil pesos en la
primera quincena y en la segunda
quincena pues los mismos seiscientos mil
pesos y la mitad del auxilio de
transporte ya corresponde a la segunda
quince como tenemos que reportarlo a la
dian este documento si ustedes me pueden
escribir por allí por chat los que han
estado juiciosos en la capacitación
quiero ver sus comentarios las personas
que vean que vieron la capacitación el
conferencista nos indicaba cómo se
reportan cuando un empleado tiene pagos
quincenales o pagos semanales
como dice si yo tengo que reportar lean
un reporte hacerle un reporte de nómina
de la primera quincena y otro reporte de
nómina de la segunda quincena
vamos a mirar
bueno recordemos que no lo que se tiene
que hacer es acumular
empleado por empleado durante el mes
todos sus pagos y hacerle un único
reporte a la dian de todos los pagos de
cada uno de los empleados entonces los
que nos están indicando que se debe
acumular y hacer un solo reporte de
nómina es correcto y cómo lo hacemos
digamos que estoy con esta empleado lina
en el mes de
septiembre para la primera quincena y
para la segunda quincena vamos entonces
ubicarnos digamos nuevamente por acá
para los primeros días de octubre
y vamos a hacer el envío del reporte de
nómina para ese empleado que debe pasar
si nos ubicamos dentro del sistema y le
decimos reporte de nómina electrónica
seleccionamos al inah que está por un
pago quincenal y le decimos que va a ser
para el mes de septiembre mire como
automáticamente el software nos carga
son 30 días millón doscientos ciento
seis mil 450 es decir no se acumula la
información que teníamos de la primera
quincena más la información de la
segunda quincena y así es que se debe
hacer el envío del reporte de nómina a
la dya por lo tanto aquí ya simplemente
guardaríamos la transacción y le
diríamos aprobar documento para que se
empiece a enviar el documento
directamente a la diana no valide y le
genere el cuño
digamos que esta es una pequeña muestra
de lo que con está pyme puede llegar a
ser respecto a la automatización de la
nómina electrónica otro caso que quiero
mostrarles aquí en pantalla es el caso
por ejemplo de este empleado
supongamos para este señor andrés tiene
un salario básico de 2 millones 800 mil
pesos ya sabemos que por normatividad se
está ganando más de dos salarios mínimos
mensuales vigentes por ende no aplica el
auxilio legal de transporte y el
software automáticamente lo sabe
entonces yo le hice el pago para el mes
de septiembre a ese empleado por 2
millones 800 mil pesos y resulta que ese
pago lo reporte a la dian con los 2
millones 800 mil
pero puede suceder que nos damos cuenta
de que hay hombre a este señor se nos
olvidó ponerle una bonificación nos está
solicitando qué pasó con la bonificación
o con las novedades de obras extras es
decir faltó liquidarle una serie de
conceptos adicionales que tenemos que
hacer pues ese reporte de nómina
electrónica que se le envió a la diana
lo tenemos que ajustar y recordemos que
en las diapositivas veíamos que tenemos
el documento de nómina o un reporte de
ajuste en este caso es donde podemos
venir a utilizar el reporte de ajuste o
esa nota de ajuste a un documento que ya
se ha emitido en este caso ya le
enviamos a la diana este documento 4 con
este reporte pero tenemos que reacomodar
el comprobante de pago en la
contabilidad para volver otra vez a
reportar a la diana vamos entonces a
hacer aquí por ejemplo tengo que para
esta persona se nos había olvidado
registrar le unas horas extras y una
bonificación salarial
voy a entonces a guardar esas
transacciones mediante una operación de
novedades
nuevamente entonces voy a hacerle el
pago de la nómina a ese señor para que
tenga en cuenta esas novedades que
acabamos de registrar entonces cargamos
a ese empleado y le decimos que vamos a
hacer el pago de la nómina
automáticamente sale el sueldo en dos
millones ochocientos miren que también
nos está indicando las horas extras el
valor que corresponde y también la
bonificación salarial que le habíamos
indicado mediante la novedad de nómina
esa información ya entonces me debe
estar afectando a mí la parte de las
provisiones y los aportes a cargo de la
empresa vamos a decirle entonces
finalizar queda la transacción allí
almacenada
pero ya contablemente digamos que
tenemos solucionado el envío porque el
primer reporte el primer pago pues lo
anule porque faltaba información ya no
me está afectando mi contabilidad
tengo el segundo pago ya con las
novedades generadas pero
y qué pasa con la dian ya yo hice un
primer reporte donde en ese reporte le
había notificado dos millones
ochocientos mil pesos y los en las
deducciones pero no tengo la
bonificación y las horas extras
es ahí donde entonces la normatividad
nos permite hacer uso de ese documento
de reporte de ajuste esa nota de ajuste
a un documento entonces vamos a venir
por ejemplo aquí y escogemos un reporte
de ajuste de nómina electrónica en ese
reporte de ajuste lo que vamos a
decirles vamos a cargar al empleado que
le hicieron la nota de ajuste y miren
como automáticamente el sistema viene y
me dice a usted ya va a reportar es el
salario pero vea de texto que usted
incluyó unas horas extras y una
bonificación salarial y pues tenemos las
deducciones pero ojo usted me está
utilizando como un reporte de ajuste
dígame acá cual esas referencia a
ajustar cuál es la referencia que yo
ante la dian le voy a decir bien con
este documento que estoy enviando en
este momento estoy anulando el reporte
preliminar que le habían hecho
desempleado y cuál era el reporte
preliminar que habían hecho desempleado
si lo miramos atrás podemos ver que para
ese empleado era este documento número 4
por lo tanto si lo busco aquí el sistema
mediado filtrar
para desempleados tengo esos reportes
cuál es el que usted quiere ajustar a es
el del mes de septiembre el 4 muy bien
entonces notifique lo y así vamos a
enviarlo a la dian este documento que se
esté generando acá que en este caso es
el documento con un prefijo n a r t 2 va
a reemplazar a este documento que es el
nrc 4 ante la dian este va a ser el
documento que va a quedar validando si
podemos decirle entonces aprobar
documento lo procesamos y ya este va a
ser un documento que se va a enviar como
una nota de ajuste o de reemplazo ante
la dian hace un momento veíamos el xml
vamos a volver otra vez acá de un
documento inicial y se llamaba nómina
individual ahora vamos a ver el xml
de este reporte de ajuste si
visualizamos acá el xml
vamos a seleccionarlo para darle un
formato vamos a encontrar que ya no se
llama nómina individual sino que se
llama nómina individual de ajuste y es
así como ya estamos cumpliendo el
requerimiento técnico ante la dian de
reemplazar o notificarle que hubo una un
error una omisión en un cálculo en una
notificación de conceptos era un primer
reporte de nómina y con este nuevo
reporte de ajuste estamos corrigiendo
esa información
acabamos de ver entonces prácticamente
lo que el conferencista nos mostraban
las diferentes diapositivas vimos
también como con tap y me facilita y
miren mediante unos sencillos pasos
podemos cumplir con ese requerimiento
técnico no solamente enviar la nómina de
poderle notificar a la dian si yo tengo
errores y tengo cálculos que no reporte
conceptos que de pronto tendría que
haber reportado y quiero evitarme una
sanción pues puedo notificarles los
ajustes correspondientes
y todo esto integrado integrado a quien
a mi contabilidad integrado a mi
facturación electrónica porque
recordemos que con está pyme no
solamente es un sistema de nómina no es
un sistema solamente contable también me
permite emitir la factura electrónica de
venta por lo tanto si ustedes cuentan
con con está pyme con un erp un sistema
de planificación de recursos
empresariales van a contar con un aliado
estratégico que le va a permitir
integrar todas las áreas dentro de su
empresa
por lo tanto entonces los invitamos aquí
para que continúen con nosotros ya hemos
finalizado esta presentación para que
nos contacten para que nos sigan por
redes sociales próximamente tendremos
nuevos eventos para que podamos tener
más información aquí en nuestras redes
sociales vamos a estar invitándolos a
nuevas formas de capacitación nuevos
cambios y nuevas mejoras que vienen
dentro del sistema también nuevos
cambios por requerimientos técnicos como
lo es el próximo documento de soporte en
compras a personas que no están
obligadas a emitir facturas de venta
con está pyme también ya está
preparándose para sacar al mercado este
requerimiento estamos a la espera de que
la diania simplemente nos entregue esa
parte del portal de habilitación para
poder hacer las pruebas funcionales y
también tener una fecha de publicación a
ustedes nuestros usuarios para que
cumplan también con esta parte técnica
de parte de la dian y así también pues
nuevos requerimientos próximamente se
vienen días y viva una automatización
completa que tenemos dentro del software
por lo tanto los invitamos nuevamente
les indicó para que nos sigan en
nuestras redes sociales en nuestra
página de internet www punto contact ine
puntocom y a través de nuestro canal de
distribuidores y de nuestro canal
comercial pues estén muy al tanto de
todos los nuevos desarrollos y
especificaciones que conta pyme trae y
va a brindar entonces los dejo en
compañía de nuestra moderadora para que
continuemos con la parte final de esta
presentación muchas gracias a todos y
continuaremos entonces en próximos
eventos
la herramienta de la información exógena
y medios magnéticos
con eso pues digamos en un lenguaje o
todos coludos divulgar a sacaron del
estadio
[Música]
e
hola
serpiente con tap y me tiene muchos
beneficios ya conocen nuestro portal de
clientes tendrá acceso a todo el
contenido que contacte y me tiene para
usted podrá aprender a manejar el
sistema con miles de vídeos explicativos
enterarse de nuestros cursos y
capacitaciones
ver las memorias de todos los eventos
realizados por la comunidad con está
pyme
y descargar las últimas actualizaciones
solicitar soporte técnico y mucho más
sólo debe ingresar a
www.ubm.com
dirigirse al botón portal de clientes e
iniciar sesión con su correo registrado
en conta pyme no lo olvide con está pyme
portal de clientes y listo con está pyme
simple rápido y fácil de usar
[Música]
bueno qué tal vieron esta explicación de
cómo funciona la nómina en conta pyme
una solución muy completa que claramente
puede cumplir y cumple con todos los
requisitos de la dian y con cada una de
las necesidades que ustedes tienen en
sus empresas algunas parcelas nos
estaban dejando aquí sus comentarios un
uno de nuestros participantes muy
especial señor luís nos ha descrito muy
bien dice dice el señor luís cobren bien
porque este es un trabajo que debe tener
bastante especialización y mucha lectura
y habilidad en procesos de manejo de
programas claro que sí es algo bastante
arduo que nosotros nos hemos tomado el
tiempo y dedicación para desarrollarlo
de la mejor manera y poder suplir cada
una de sus necesidades entonces quienes
deseen adquirir la nómina de contact y
ver tenemos valores muy especiales y lo
mejor es la integralidad todo está
integrado la contabilización genera de
forma automática los cálculos de los
conceptos también son automáticos
general acumulado bueno infinidad de
funciones que ustedes van a poder
disfrutar en la parte de abajo tenemos
el botón amarillo del tav ahí y
soliciten asesoría y con mucho gusto les
vamos a ayudar bueno vamos a ir ya a
esta parte de resolver sus dudas
resolver sus preguntas las preguntas que
durante la sesión estuvieron haciendo
aquí está con nosotros el doctor edmundo
3 mundo que estamos de regreso cómo
estás cómo te acabado de ir va bien yo
todavía es lente la gente sigue
preguntando y preguntando pero bueno ahí
vamos a tratar de responder la mayor
cantidad de preguntas
correcto vamos a hacer todo lo posible
porque son muchas dudas pero vamos a
resolver las más como importantes las
que han resaltado las más repetitivas
tantas más repetitivas y correcta bueno
entonces sin más comencemos viste una
vez vamos a abordar primero el tema de
la nota de ajuste 2 algunas personas nos
preguntaban por ejemplo hay algún plazo
para enviar esta nota de ajuste cuál es
ese plazo en qué mes lo debo reportar
digamos si yo la nota la nota ajustes
de la nómina del mes anterior cuando
deba enviarla y qué pasa a alguien
preguntar también algo qué pasa si yo
hago la nota de ajuste y el ajuste me
queda mal y qué debe hacer bueno ese eso
es algo que lo hemos analizado y creo
que ahí hay una no sé si sería error en
la redacción o es que así lo pide la
dian incluso preguntándole directamente
a funcionarios ellos dicen que unos
tienen un criterio y otros otro pero yo
voy a dar inicialmente lo que dice la
norma
en la resolución 13 el artículo 8o
el ala no me la nota de ajuste tendría
el mismo plazo o sea los mismos diez
días hábiles
situación que a mí me parece totalmente
inadecuada y por qué inadecuada porque
es que yo no me doy y yo no me doy
cuenta del error para ajustar en el
mismo momento que estoy transmitiendo
normalmente me doy cuenta del error
después no por ejemplo en este momento
hay mucha preocupación porque hay
personas que dicen bueno yo no reporte
las cesantías ni los intereses ni las
vacaciones ni nada eso en diciembre lo
puedo reportar ahora
bueno la recomendación que nosotros le
estamos dando a las personas es si usted
considera y se quiere ajustar a la
doctrina hágalo ha habido personas que
dicen no eso está mal redactado este
software está que tiene argumentos
jurídicos para pelear con la diana en el
caso de una revisión haga lo que esté
tranquilo y espera y espera que salga
otra resolución y espere que salga todo
lo demás pero porque nosotros
recomendamos hacerlo cuanto antes
entonces la norma viene solamente en los
mismos 10 días hábiles pero eso haría
que se perdiera el sentido de la nota de
ajuste nosotros consideramos que la nota
de ajuste se podría hacer posteriormente
por eso yo siempre digo cuando
encontremos el error hagamos la nota de
ajuste más adelante miraremos si hay
algún cambio o al menos yo expondría la
buena fe de la corrección de ese tema
pero las resoluciones demasiado sesgada
y pienso que ahí no tuvieron en cuenta
listo perfecto perfecto vamos entonces
con la siguiente pregunta y de hecho
hace un momento lo mencionaba algunas
personas decían bueno yo no he reportado
las primas las vacaciones las cesantías
una una persona específicamente
las interés de las antillas lo puedo
hacer este mes como manejo este tema
estos de estos pagos que no he reportado
cuando hay correcciones como bien lo
explicó hace un momento alejandro yo voy
a modificar lo que yo ya envié entonces
lógicamente pues voy a poder transmitir
o debo transmitir una nota de ajuste
hay personas que incluso llegan a decir
solo se pueden hacer notas de ajuste los
10 primeros días hábiles ningún otro día
16 d me parece que es como complicado yo
siempre pienso que una nota de ajuste yo
la debería hacer en el momento en que
encuentro el error y lo antes posible
eso sería para mí mi recomendación del
tema porque lo que se pase de los 10
días se puede decir que ya todo entre
comillas estaría mal o cosa que me
parecería digamos injusto debido a que
un ajuste precisamente es algo posterior
ahora tengamos en cuenta para ese punto
que es tan reiterativos
el tema de lo que hace la la la la
y yo explicaba en la conferencia y si lo
pueden volver a repetir la norma viene
en el artículo segundo y artículo cuarto
la expresión pago o abono en cuenta voy
a volverlo a explicar porque muchas
personas decían explique lo otra vez
bueno pago o abono en cuenta significa
que si yo pagué primero reportó el pago
que si yo cause primero reportó la
causación y que si hiciste los dos
simultáneamente por lo reportó siempre
reportó lo primero que ocurre si pague y
cause pues el reporte no tiene problema
que qué pasa si una persona la liquidez
en diciembre que el reporte lo reporte
en diciembre de ahí pues porque se
finalizó el contrato o le pague las
cesantías en diciembre ahora estamos
siendo sesgados
únicamente a cesantías e intereses la
norma no habla de cesantías intereses
habla también de vacaciones y eso
también hay que tenerlo en cuenta por lo
tanto las vacaciones si son un poco más
complejas y ahí es lo que debo tener en
cuenta de pronto por estar haciendo las
preguntas no pusieron
digamos detalle al ejemplo que yo puse
voy a volver a poner el ejemplo para que
lo tengamos claro
supongamos que una persona va a salir
ahora ahora en febrero y yo le voy a
pagar de vacaciones
seiscientos mil pesos eso es lo que le
corresponde de liquidación de vacaciones
pero a diciembre 31 yo tenía acumulado
causado
consolidado a 31 de diciembre tenía 200
mil pesos
eso qué significa de que entonces yo no
puedo reportar los seiscientos tengo que
reportar en diciembre los doscientos y
en él y en el otro menos cuatrocientos
sólo estuvimos discutiendo porque yo
decía hoy eso se nos va a volver un
caldo de agujas porque vea yo no soy
honesto las preguntas yo ha hablado con
funcionarios he hablado con el área
técnica he hablado con cantidad de
personas porque al igual que muchos de
los presentes a este evento pues yo
también tengo clientes y tengo clientes
por ejemplo tengo una asesor o una
empresa que tiene más de tres mil
vigilantes pues imagínense ustedes que
cometer un error con tres mil personas
es una locura
encima de eso ni por ética no lo digo la
casa de software nos impidió reportar
eso cosa que nos tocó hacer un documento
de carácter legal que si teníamos algún
tipo de sanción pues nosotros teníamos
que
hablar con ellos porque era un
impedimento sea éste la casa de software
que la que nos impidió hacer ese reporte
yo digo no mira otra cosa es que yo no
lo quiera hacer la cosa es que yo no lo
quiera sentir atrás porque es que tú no
me des las herramientas para hacerlo son
dos cosas distintas sin embargo ellos se
sostuvieron en que no que eso no era así
que habían consultado y yo les dije mire
yo también he consultado háganlo con la
administración tributaria háganlo con el
área doctrinal y miren las doctrinas hay
doctrina en octubre y doctrina en
noviembre hay doctrina en diciembre y
hay doctrina en enero y todas las
doctrinas
llegan al mismo punto
ahora que tocaría hacer de mandar las
doctrinas ese sería el procedimiento
cuando se cae eso pues tiene que seguir
usted el proceso eso puede caer por ahí
en unos dos o tres años entonces cuál es
la respuesta práctica no no la respuesta
jurídica cual la respuesta práctica sabe
que así yo esté en desacuerdo y esta
mañana teníamos una reunión con un grupo
de de tributaristas y yo les decía y
concluyamos así no estemos de acuerdo
haga nos lo porque yo tampoco estoy de
acuerdo pero entiendo que esa es la
doctrina no entiendo que ahí no hay una
claridad total según la dian dice que es
totalmente claro yo no lo pienso así
pero entonces yo digo reporte sr n lo
antes posible no se demore más pero
reporte no solamente las cesantías y los
intereses con eso no va a tener problema
responde a una pregunta siguiente
pero los intereses que yo reportó en
diciembre los pague en enero las
cesantías que yo respondo en diciembre
las pague y las voy a pagar ahora ya no
ya porque ya pasé para el 14 de febrero
entonces yo le digo vídeo no las vuelva
a reportar no se puede reportar dos
veces si ya lo reportó el mismo valor no
lo vuelva a reportar entonces tengamos
porque porque si no la dian consideraría
que estas cesantías son un gasto del
2022 de febrero son un gasto los
intereses de cesantías del 2022 de enero
es lo que considera la consideraría la
diana entonces esta es nuestra
recomendación pero yo respeto la
posición de cualquiera de los asistentes
si le parece que eso no es así pues cada
uno tome su decisión si le parece
reportar doble cosa que no recomiendo yo
no no no estoy de acuerdo y lo quiere
reportar por el reporte
lamentablemente por eso colocamos en la
conferencia
respecto a las sanciones se sanciona si
usted no informa se sanciona si usted
informa mal y se sanciona si usted lo
informa de manera extemporánea
entonces todos se sancionen tres
tengamos en cuenta por favor ese tipo de
cosas para que no vayamos a tener en
cuenta todo tiene sanción una persona se
tomó el atrevimiento me parece muy
atrevida me perdonan la franqueza que
estábamos siendo terroristas sobre el
caso personal que yo era un terrorista
hablar de normas no es terrorismo hablar
de normas no es terrorismo si la persona
piensa que terrorismo es recomendarle a
una persona que haga eso pues creo que
tiene muy mal la definición de
terrorismo terrorista no es un acto
delictivo y yo no soy un delincuente
entonces tengamos respeto por favor con
las palabras que se dicen más en un chat
pues esto lo hago con el mayor respeto
porque lo que yo trato de informar es lo
que estoy viviendo
con las entidades incluso tributarias
les hemos preguntado usted no se
imaginan lo hace solo un proveedor
tecnológico que no se imaginan la
cantidad de asesor o una casa de
software la casa de software le pregunto
al área técnica tuvimos reuniones
telefónicas nadie nos contestaba por el
escrito nosotros tuvimos que decidir
sabe que hagamos las dos opciones y que
el contribuyente elija
ahora otra pregunta ligado a eso mismo
qué entonces la voy a reportar
mensualmente no no sólo se consolidan
obligaciones laborales
cuando yo despido a un empleado o un
empleado se me va o cuando hago la
liquidación de un empleado hoy al corte
del año 31 de diciembre yo no tengo por
qué estar reportando todos los meses
porque si bien tengo eso se valores
aproximados me tocaría estar haciendo la
liquidación de empleados todos los meses
y yo no creo que ese sea el oficio de un
programa no va calculando un valor
aproximado muy cercano a la realidad
pero lo
sintetiza cuando ya la persona o se va a
31 de diciembre tengo que sacar mis
estados financieros tengo que decir pues
tengamos en cuenta todas esas
circunstancias y trate de contestar
varias de las que estaban manejando allí
perfecto si varias de las que iba a
regresar pero maravilloso maravilloso
porque eso nos da mucha claridad y
desconectar el tema que estamos
abordando bueno aquí me preguntan está
esta pregunta es muy sencilla el pago de
los aprendices se reporta de los
aprendices de escena y resulta que la
resolución los incluyó los incluyó
entonces si hay que reportar sus visas
corre perfecto bueno aquí nos preguntan
bueno yo sé que ya lo mencionamos pero
para hacer claridad porque justamente
mientras nos estaba explicando todo el
mundo alguien lo escribió sea mi único
empleado le dice el pago de sus sentías
en diciembre y voy a iniciar el envío en
marzo de los tres meses debo reportar en
diciembre de su pago claro los que
tienen menos de diez empleados son
bendecidos son bendecidos por qué porque
ahora en marzo voy a reportar la nómina
de enero del 2021 la nómina de febrero
de enero de diciembre y 20 y 21 de enero
del 2022 en febrero del 2022
repito diciembre del 2021 enero en 2022
y febrero del 2022 cuando lo tengo los
10 primeros días hábiles son tres
nóminas que yo debo reportar no es la
nómina de febrero únicamente no es que
voy a iniciar en febrero no voy a
reiniciar desde diciembre y el acumulado
y el perdón el acumulado no el envío de
10 que debería haberlo hecho en enero lo
pobre en marzo el de enero que debía
haber nuestro en febrero lo voy a hacer
en marzo y el de febrero si en marzo
este son tres nóminas diferentes que
tengo que hacer entonces para que los
tengamos en cuenta y lógicamente este es
el momento de aprovechar e incluir la
liquidación del desempleado a 31 de
diciembre si le pague pues está en pago
entonces ahí 9 y sí si no le pagues lo
que lo deje causado también lo reporte
lo primero que ocurre
isaac perfecto
bueno aquí la señora short pregunta y se
doctor una consulta la propiedad
horizontal y no responsable de renta
estaría obligada a nómina electrónica
los que no necesitan contestemos porque
hay varios los que no necesitan soportar
sus costos y deducciones no necesitan
reportar nómina electrónica entonces los
del régimen siempre no necesita reportar
nómina electrónica los no contribuyentes
que están en esos las propiedades
horizontales los sindicatos todas estas
entidades establecidas en el artículo 22
del estatuto tributario no no son no son
no contribuyentes entonces no necesitan
ahora me preguntan las es al las cesar
si son contribuyentes no confundamos el
hecho de que yo pueda llevar el impuesto
a cero con que no sean contribuyentes
y son contribuyentes lo que pasa es que
yo llevo una renta que me permite
dejarla en cero por las entidades
la sal si deben reportar la nómina
electrónica
listo perfecto
bueno aquí surgieron varias preguntas
acerca el tema de dotación y tengo tres
casos para este tema entonces dicen por
favor nos aclaran las dudas sobre
dotación se reporta a cada empleado el
valor de los informes entregados cada
cuatro meses dice si la empresa de
dotación de factura a mí pero yo no le
descuento al empleado como debo
reportarlo en la nómina electrónica
y algo para sumar a esta pregunta es que
dicen y si la dotación del inventario es
de la empresa sea la empresa vende esos
mismos elementos como se reporta con qué
tercero
esto ya no es
bueno que yo voy a colocar hacerle
publicidad a mi proveedor preferido que
arturo calle pero hacerle publicidad
porque quiero mucho es de empresa desde
hace mucho tiempo la quiero fía asesor
de de una de sus divisiones entre la
quiero mucho va a ser la publicidad
arturo calle le va a facturar a la
empresa abc que compró la dotación de
sus empleados en arturo calle entonces
le hace una factura electrónica y la
factura electrónica dice arturo calle
ahí están los lo todo lo que te compre
arturo que hay en la descripción de
productos y el beneficiario dice empresa
cada vez es listo perfecto ahora yo en
la nómina electrónica de acuerdo con el
artículo 230 y lo que me pide el anexo
técnico tengo que mirar cuántos
empleados tengo todos supongamos que
tenemos dos empleados pedro y louis
perfecto entonces a pedro yo lo primero
vamos con el procedimiento del código
laboral el código laboral exige que se
le dé una dotación
de tres veces al año qué ocurre entonces
yo puedo comprar la dotación de todo el
año y guardarla en el inventario esa
luna yo puedo comprar la dotación cada
trimestre cada cuatrimestre perfecto
pues listo vamos a hacerla
en abril la voy a comprar y voy a
comprar solamente lo que necesite
entonces yo registro contablemente ese
tema en mi contabilidad hago mi pago es
un proveedor común y corriente como lo
he hecho toda la vista pero
adicionalmente lo informó en la nómina
electrónica fíjese que ese no es un pago
al empleado es el cumplimiento de una
obligación laboral y lo incluyó en la
nómina electrónica dentro del concepto
de dotación como lo decía
precisamente alejandro en la etiqueta
dotación ahí lo incluyo entonces que
tengo que hacer primero tengo que
decirle a a
a pedro le tengo que decir a ver pedro
tú tienes derecho a una comienza un
pantalón y un par de zapatos por lo que
no lo así de sencillo eso de acuerdo con
la factura te vale que sello cien mil
pesos para no enredar me la vida
aplicación local cien mil pesos porque
la factura costó 200 200 masiva pero yo
solamente relaciono lo que me costó la
dotación que fue 200 el líbano tiene
nada que ver allí esos 200 mil pesos que
yo tengo allí lo prorrateo en dos
empleados que casualmente
el valor del uniforme sí igual si el uno
vale 55 y el otro 40 perdón si lo uno
vale 105 y el otro 95 pues destruyas ya
es cuestión de números pero lo que
quiero decir es que a cada uno le
prorrateo lo que tenga que hacer eso lo
hago a través de un acta un acta donde
yo le digo ve a don pedro me firma que
yo le entregué la camisa el pantalón y
los zapatos entonces él dice sí señor
empleador abc venga a elegir me tengo
que guardar ese documento lo tengo que
guardar
mucho ojo eso no es solamente comprarlo
y con eso ya cumplir la obligación no
tengo que dejar en la hoja de vida al
empleado en el hecho de que yo le hice
la entrega y con esa misma entrega le
digo camisa de cuerda puede una vez
valorizar la camisa que puesto tanto el
pantalón que costó tanto y los zapatos
de repuesto tanto y con ese coste o el
valor total no tengo que escribir allí
camisa pantalón y zapatillas el costo
total que me dio 100.000 se colocó a don
pedro pedro pérez le colocó 100 mil ya
luisa le hago otra otra de adición en su
nómina los otros 100 mil pesos para el
total de don pedro que son 100 más luisa
que son 100 200 que vale la
factura que me hizo a mí en este caso
arturo cayó entonces eso es lo que está
pidiendo y asimismo para responderles
asimismo los bonos de alimentación de
sodexo para de gasolina asimismo la
educación que yo le doy de los hijos
al empleado o si yo estoy auspiciando la
capacitación del empleado que no es un
ingreso laboral pero es la consecuencia
de que él es un empleado
recuerden que aquí lo que estoy
reportando son las obligaciones
contractuales con el empleado si yo he
pactado darle la educación porque porque
yo quise yo tengo que hacer un documento
que eso no es salario entonces haga un
documento que no sea salario si alguno
no tiene una duda de estos temas
consulte a un abogado laboral para que
lo haga de acuerdo con la ley y no
cometan errores porque a veces pensamos
en el reporte de nómina electrónica es
que nos olvida que esto tiene unas
consecuencias de carácter laboral visto
es el tratamiento con el mismo
procedimiento que acaba de hacer esta
dotación con bonos y viáticos
el alojamiento que se lo pagó a un hotel
entonces le pagó un hotel lo tenía se me
factura a mí y yo le colocó allí por qué
al empleado le colocó los viáticos
porque los viáticos hace parte de él el
valor que se te va a calcular y tiene
efectos prestacionales sobre eso hay una
hay una
etiqueta para viáticos y si la
manutención se la pagó al empleados el
apoyo del empleado pero si se la pague a
un restaurante o al mismo hotel también
se la asignó al empleado pues tengamos
en cuenta eso todo eso es organización
que nos ha tocado hacer a las empresas
para poder reportar la nómina
electrónica
perfecto doctor edmundo muchas gracias
por la explicación tan detallada y bueno
ya para finalizar hay alguna duda en
especial que usted haya notado que
quiera abordar en este momento en mi
carrera bueno lo mira por ejemplo
entonces vamos a hacer un barrilito así
rápido entonces provisiones no se
reportan se reportan pasivos
consolidados no solamente cesantías
intereses todas las clases de pasivos si
yo no pague la prima me quedó pendiente
por pagar
si yo tengo prima de navidad y no la
pague la reportó si yo tengo prima de
vacaciones y no la pague la reportó o
estoy hablando de primera vacaciones eso
es porque la empresa quiere darle no
existe la prima de vacaciones y
cualquier prima que tenga la empresa
bueno las la nómina electrónica
recuerden que es para soportar costos y
gastos que se hacen por causación o por
pago no ya hablamos de los ajustes los
ajustes se hacen según el artículo está
o en los mismos diez días hábiles pero
yo considero que al menos por el momento
lo hagamos cuanto antes para corregir
cualquier error anterior no solamente
son de interés existe santías sino
también vacaciones y todo lo demás
me hablaban de premios
si yo tengo vendedores y le doy
incentivos a esos vendedores que rifó
una plancha que rifó una cosa eso nada
tiene que ver con el contrato laboral
ese es un incentivo comercial eso es
casi como la atención a empleados o la
atención a clientes porque entonces
imaginen si usted invitó al empleado a
comer pues voy a tener que reportar la
comida que le dé al empleado no ni tanto
que queme el santo ni nada que no lo
alumbre mucho cuidado recuerden la
premisa cuál es lo que tengo establecido
como contrato no
los pagos a terceros así sean a terceros
se reportan en cabeza del empleado para
que lo tengamos en cuenta y finalmente y
finalmente para que todos tengamos en
cuenta si yo considero que no debo hacer
algo algo porque tengo mi soporte porque
mi asesor jurídico me dice que no bueno
entonces usted señor contador y
recomendaciones déjelo por escrito
expresando que es la asesoría de la
parte jurídica se los digo porque me
tocó porque un abogado dijo que no era
así entonces yo lo dejé por escrito
porque recuerden que las personas sufren
de alzheimer tributario de acuerdo
entonces después de unos años porque
esto pues lo pueden realizar en el 2022
2023 2024
2025 2026 recuerden que la dian tiene
para revisar la documentación
cinco años pueden que quede en firme
a la
declaración de renta incluso con
beneficios y dolientes en seis meses
pero la documentación porque a mí lo que
me sanciona el artículo 6 16-1 es la
información y eso dura 5 años tengamos
en cuenta este sentido yo sé que puede
haber más dudas pero al menos con eso
hemos sido hemos tratado de hacer un
barrido con este tema
excelente excelente doctor el mundo de
verdad muchísimas gracias por todo el
conocimiento que nos está compartiendo
en este espacio varias preguntas allí
que nos hicieron han quedado resueltas y
acrediten su mayoría las abordamos de
verdad muchísimas gracias y también por
apoyarnos allí en el chat en vivo
sabemos que nos acompañan muchas
personas cada persona tiene como sus
puntos de vista desde después le
ofrecemos unas disculpas por el
comentario de pronto de uno de los
usuarios que éste mencionó hace un
momento pero bueno lo importante es
poder brindar esos espacios de
conocimiento de éstas muchas gracias por
su profesionalismo
no como a ustedes muchas gracias muy
amables
independientemente de la experiencia que
uno tenga puede ser que alguien diga no
yo no la comparto no pasa nada no pasa
absolutamente nada pues si no lo
compartes no lo hagas es yo trato de
transmitir la vivencia lo que yo
pregunto y la comparto pero cada uno
tiene la posibilidad de elegir si lo
hace o no lo hace si de pronto la
administración tributaria lo requiere a
uno pues lo que hay que tener uno es el
soporte jurídico
para sustentar no se lo digo porque pues
yo trabajo con abogados y veo lo
complicado que es sustentar algo con la
dian que sería otro tema de reflexionar
y me alegra mucho que estén muy
pendientes todos con él como lo dijo
alejandro con el documento soporte de
los no obligados a facturar para que
estén muy pendientes que por favor los
señores del grupo 4 no lo dejen para
en marzo 14 más o menos para presentar
llamar a contaminantes que tienen que
hacer play lógico eso va a ser una
locura no lo pueden hacer te lo digo
porque eso lo hemos vivido con casas de
software por no llamen a lo último por
favor llamen llamen mañana pasado mañana
empiezan a preguntar indagar que tienen
lo mismo con el documento soporte
independientemente de que no se
transmite electrónicamente el documento
soporte se hace desde el año 2003 como
les parece a ustedes desde el año 2003
que se llamaba en esa época documento
equivalente en el año 2020 se llamó
documentos soportes para una persona que
dijo que desde cuando las cuentas de
cobro no existían yo le coloque y le
contesté no existen desde el año 2003
porque desde el año 2003 con el decreto
reglamentario
522 el único soporte es el documento
equivalente donde lo dice lo dice el
artículo
771 rayados el estatuto tributario que
dice solo usted puede soportar con
factura electrónica con factura o
documento equivalente por eso estamos
haciendo el documento soporte de la
nómina porque no existía no existe mi
factura ahora se crea un documento entre
comillas equivalentes que este documento
soporte que es el que va a soportar la
nómina lo mismo el documento con los no
obligados a facturar otro documento que
se va a dejar soportado y así me imagino
que después sacarán el de depreciaciones
y el de ajustes o que se yo más adelante
a esperaremos a ver porque esto es algo
dinámico que apenas estamos comenzando
nuevamente muchas gracias a todos
ustedes y espero que haya logrado
aportar algo adicional para su al menos
su discernimiento y su toma de decisión
muchas gracias
bueno así fue pero el mundo que tenga un
feliz almuerzo y claro que sí ya nos
quedamos aquí porque vamos a tener 5
minutos con los que ya están todavía en
vivo
para anunciar quién es el ganador de la
licencia de norma entonces los que están
aquí les voy a contar cuál es la
dinámica y les voy a compartir pantalla
en este momento
y para que puedan ver es algo
transparente la forma en que vamos a
seleccionar el ganador la persona que
quedé seleccionada debe escribirnos
inmediatamente por medio de instagram en
el chat en un mensaje directo tan pronto
aparezca en pantalla quién es el ganador
debe escribirnos aquí hola soy yo para
nosotros así confirmar que la persona
está presente aquí en este momento en el
curso virtual listos preparados
cuéntenme por favor si ya están
preparados para que sepan quién se ha
ganado esta licencia de nombre
a ver y ya les voy a compartir pantalla
nuestra nuestro equipo que está aquí
detrás de cámaras for me confirma así
puedo compartir
luego el ganador debe escribirnos el
seleccionado de escribirnos en chat de
instagram para confirmar que está
presente aquí en este momento en vivo
listo entonces yo ya estoy aquí a ver me
confirman listo puedo compartir entonces
permítanme un momento por favor y ya les
voy a compartir pantalla en este
instante
listo me confirman si están viendo mi
pantalla
me confirman por favor
si la están viendo
listo ya me confirman aquí que si es
también de mi pantalla yo tengo aquí ya
nuestras redes sociales listas abiertas
para leer el mensaje de quien quede
seleccionado entonces aquí tenemos les
voy a mostrar aquí tenemos ya vinculada
a nuestra cuenta de instagram aquí ya
está la publicación donde cada uno debió
haber comentado etiquetando a dos amigos
recuerden que usted y sus dos amigos
deben seguir nosotros ya lo vamos a
verificar y claramente de estar en vivo
usted en este curso si quería ganar la
licencia aquí estamos incluyendo
comentarios repetidos les decíamos que
entre más participaran pues más
oportunidades tenían de ganar
a ver permítanme por favor ya vamos a
hacer entonces el recuento
aquí en la aplicación a ver quién es el
ganador permítanme abrimos aquí
nuevamente el chat en vivo del curso
para estarlos leyendo aquí veo que
algunas personas están comentando
rápidamente para no perderse en el
premio
bueno preparados aquí dicen preparados
ya están preparados listos para que me
dicen sí sí preparadas en bueno y listo
vamos a darle aquí
que nos aparezcan listos los comentarios
que tienen dos menciones de incluir los
comentarios repetidos
y ya vamos a ver entonces listos
vamos a ver quién va a quedar de ganador
aquí ustedes están visualizando en
pantalla completamente transparente y
dice que el ganador o ganadora es el gar
el y por favor escríbanos en instagram
ya mismo y vamos a revisar que él nos
esté siguiendo en instagram porque es
ese es uno de los de los requisitos
y que esté en este curso entonces por
favor escríbanos en un mensaje directo
el y
aquí veamos ahí está cargando un momento
un momento que nos carguen
el lista tiene está listo él y él y no
se está siguiendo perfecto vamos a ver
si las personas que etiquetó él y nos
sigue también en instagram entonces
verifiquemos
el y por favor si está aquí escribanos
escribanos ya mismo
para verificar y para con eso confirmar
que estamos dando cumplimiento a los
requisitos bien está la persona que él
etiquetó una de las personas si no se
está siguiendo muy bien vamos a
verificar el segundo etiquetado bueno
etiquetó a tres personas saber a ver
luisa fernanda no nos sigue luisa
fernanda vamos a ver la última persona
que etiquetó la señora ellis
y este sí nos sigue exacto cumplió ya
con el tema de dos personas que nos
están siguiendo la señora del y nos
sigue ahora solamente falta que la
señora de lino se escriba señora del
escribanos por favor en este momento
recuerde que si no están vivo
vamos a darle un minuto para que nos
escriba si no están vivo no es válido y
vamos a elegir otro ganador
entonces es un momento más
a ver
que no se escriba él y él y si alguien
conoce a él y él y está aquí y no ha
visto este este mensaje que quedó como
ganadora por favor cuéntenos
a ver el y bueno todavía no tengo
mensaje de el últimos segundos para él
a ver el el y vamos a tener que elegir
otro ganador por lo visto
bueno escribe la señora dora beltrán un
corazón partido porque dicen señor
vuelven a él y perdió exacto el y lo
sentimos mucho cumpliste con los
requisitos pero hizo falta ese mensaje
vamos a ver no no lo tenemos aquí el
mensaje de él a ver revisó una vez más
estoy aquí realizando en vivo nuestro
chat entonces si los y lo pueden ver ahí
pero tengo el chat desde instagram
revisando que si nos está escribiendo y
no nos estás viendo entonces vamos a
verificar vamos a hacerlo de nuevo vamos
a ver entonces quién queda seleccionado
otra vez vamos a seleccionar otro
ganador en este momento
listo dice juliana olaya 55 entonces
revisemos y juliana hola ya nos está
siguiendo y está cumpliendo con los
requisitos listo juliana nos sigue
efectivamente veamos aquí a la señora
olga que es mira
juliana la etiqueta
olga listo es ella nos sigue perfecto y
aquí tenemos a entre más cosas si nos
sigue entre masas entre masas 21 si nos
sigue ahora que necesitamos que juliana
olaya nos escriba juliana olaya debe
escribirnos en este momento
hola soy yo
excelente juliana juliana ya nos
escribió les voy a mostrar en este
momento que juliana nos escribió allí en
chat a ver dónde está hola miren aquí
está aquí está aquí está juliana nuestra
feliz
ganadora voy a contestarle hola hola
juliana
a ver felicitaciones
a ver enviamos este mensaje listo listo
entonces
juliana ya vamos a comunicarnos entonces
por medio del chat directo voy a dejar
de compartir en este momento ya dejado
de compartir
a todos queremos darles nuevamente las
gracias por acompañarnos en estas
sesiones recuerden que son preparadas
desde la comunidad con está pyme
especialmente para ustedes para
brindarles espacios de conocimiento y
poder aportar a sus labores en estas
memorias de este curso las vamos a estar
enviando próximamente junto con la
certificación algunos nos preguntaban
bueno nos van a certificar la
participación y les vamos a enviar el
certificado a cada uno de ustedes junto
con las memorias para que puedan
visualizar estos recursos cuantas veces
lo necesiten nuevamente muchas gracias
los que necesiten asesoría comercial en
la parte inferior el botón amarillo allí
está para ustedes para que por favor
soliciten asesoría y con mucho gusto
adquieran la mejor solución de
que contact y me tiene para ofrecerles
una vez más feliz tarde y nos vemos en
una próxima oportunidad adiós
factura electrónica proveedor
tecnológico
documento xml certificado electrónico
confundido de lleno en nuestras manos
facturando electrónicamente en punta pin
usted tendrá el tiempo y la tranquilidad
que necesita para dirigir su empresa
activa en la facturación electrónica en
cuenta química y quite sus rangos de
numeración y comienza a emitir factura
electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
[Aplausos]
tú
[Música]
y
su experiencia con contra pyme es lo más
importante para nosotros por eso
decidimos mejorar aún más el cap y me r8
más potente desarrollamos mejoras
internas para fortalecer los cimientos
de nuestra aplicación más respaldo con
tan sólo un clic podrá encontrar los
servicios del portal de clientes
capacitaciones y todo el respaldo de
concamín
solicitar soporte será más simple
continúe con su trabajo y le
notificaremos los nuevos mensajes y
respuestas del asesor más asistido
encuentre ayudas en cada módulo y guías
paso a paso para sacar el máximo
provecho de contamine
ahora cada campo tiene una ayuda
explicativa con ejemplos de uso para que
todo esté ahí al alcance de su mano más
fácil trabajamos para mejorar aún más su
experiencia con con tapping por eso
ahora todo es más fácil
mejoramos la apariencia agrupamos la
información y diseñamos ventanas más
intuitivas
además realizamos ajustes en las
operaciones pensando especialmente en
facilitar su trabajo
aún hay más
contactame es tan única como usted
personalice su sistema con estos nuevos
estilos de presentación
descubra la nueva versión de contra ping
más potente más simple y más fácil de
usar
hoy de aquella maravilla contra pyme no
amanece totalmente enamorada me va a
rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]